s Approved for the Degree of Doctor of Philosophy 


গীচেতন্যৰিতের উপাদান 


বিমানবিহারী মজুমদার, এম.এ. পি-এচ্‌.ডি., ভাগবতরত্ব, প্ৰেমটাদ 
রায়টাদ বৃত্তি, মোয়াট্‌ পদক ও গ্ৰিফিথ্-স্মৃতি-পুরস্কার প্রাপ্ত 


দ্বিতীয় সংস্করণ 





কলিকাতা বিশ্ববিদ্যালয় 
১৪৯৫৯ 


মূল্য--পনরে| টাক! 


ভারতবর্ষে মুদ্রিত। কলিকাতা বিশ্ববিদ্যালয়ের প্রেসের স্থপাবরিণ্টে 
শ্রীশিবেন্দ্রনাথ কাঞ্জিলাল কর্তৃক ৪৮ হাজরা রোড, 
কলিকাত। হইতে প্রকাশিত। 


মুদ্ৰক শ্রীগোপালচন্দ্র রায় 
নাভানা প্ৰিণ্টিং ওআৰ্কস্‌ প্রাইভেট লিমিটেড 
৪৭ গণেশচন্দ্র আ্যাভিনিউ, কলিকাতা ১৩ 


ধাহার পদতলে বসিয়া 
তুলনামূলক এতিহাসিক বিচারপ্রণালীতে 
অনুসন্ধান করিবার অনুপ্রেরণা পাইয়াছি 
'_ সেই 
দেশবিশ্রুত মনীষী ও আদর্শ অধ্যাপক 
শ্রীযুক্ত প্রমথনাথ বন্দ্যোপাধ্যায়, এম.এ» বি.এল্‌, 
ব্যারিস্টার-এট্‌-ল, 
এই গ্রন্থ 
শ্রদ্ধা ও কৃতজ্ঞতার নিদর্শন-স্বরূপ 


অপি 


অপিত হইল। 


দ্বিতীয় সংস্করণের ভূমিকা 


: বিশ বৎসর ধরিয়। এই গ্রন্থের স্বপক্ষে ও বিপক্ষে বহু আলোচন] 
| বিরুদ্ধ আলোচনার প্রধান প্রধান বক্তব্যের সম্বন্ধে আমার মতামত 
£৮ =" হরণে সংক্ষেপে প্রদত্ত হইল। শ্রীচৈতন্যচন্দ্রোদয়ের রচনাকাল সম্বন্ধে 
১ = = পূৰ্ব্বমত পরিত্যাগ করিয়াছি । অন্যান্য অধিকাঁংশক্ষেত্রে মত পরিবর্তন 
কববাৰু কোন সঙ্গত কারণ দেখি নাই। দ্বিতীয় ও উনবিংশ অধ্যায় 

করিয়৷ লেখা হইয়াছে । এ দুইটি অধ্যায় পাঠ করিয়। অবিশেষজ্ঞগ ণও 
হচেঙম্য সম্বন্ধে এতিহাসিক সত্য নির্ধারণ করিতে পারিবেন আশা! 
ক: । 

আজ গৰ্ব ও আনন্দের সঙ্গে প্রকাশ করিতেছি যে কলিকাতা বিশ্ব- 
বি লয়ের তদানীন্তন পি-এইচ. ডি. পরীক্ষায় কবিগুরু রবীন্দ্রনাথ এই নিবন্ধের 
৬ম পরীক্ষক ছিলেন। বোধহয় ডক্টরেট উপাধিপ্রীপ্ত অন্য কোন ব্যক্তি 
অন্টঃশ সৌভাগ্যের দাবী করিতে পারেন না। অপর একজন পরীক্ষক 
(হলেন অধ্যাপক ডক্টর স্থশীলকুমার দে। এই গ্রন্থ প্রকাশের তিন বৎসর পরে 
তিনি তাহার স্থবিখ্যাত Early History of the Vaisnava faith and 
Movement in Bengal গ্রন্থে ৩৭টি জায়গায় বক্ষ্যমান নিবন্ধের বিভিন্ন স্থান 
“এমাণকরূপে উদ্ধৃত করিয়াছেন। প্রাচীনপন্থীদের মধ্যে স্থপ্রপিদ্ধ নৈয়ায়িক 
মহা হাঁপাধ্যায় পফণিভূষণ তর্কবাগীশ মহাশয় “ভারতবর্ষ” পত্রিকায় দ্ধ বারটি 
1" ইহার সম্বন্ধে আলোচনা করিয়াছিলেন। কয়েকটি ক্ষেত্রে তাঁহার মত 
7 স্করণে উদ্ধৃত করিয়াছি। প্রমথ চৌধুরী মহাশয় “পরিচয়ে” এই গ্রন্থের 
৩ গনায় লিখিয়াছিলেন যে “তিনি ( লেখক ) জয়ানন্দের চৈতন্তমঙ্গলকেও 
=". গ্রন্থ হিসেবে গণ্য করেন। আমার এ বিষয়ে সন্দেহ আছে।” এ 
[লে বই যুক্তিযুক্ত । তবে' কলিকাতা এশিয়াটিক সোলাইটীর গ্রন্থালয়ে 
"য়, “'র গ্রন্থের একখানি প্রায় সম্পূর্ণ ও বন্ধীয়-সাহিত্য-পরিষদে কয়েকখানি 
£* শচীন পুথি পাঁওয়া গিয়াছে বলিয়া উহাকে একেবারে উড়াইয়া 
না 
ষ আমি আমার অন্থজোঁপম সুহৃদ অধ্যাপক ডক্টর শশিভূষণ 
I*। শয়ের নিকট কৃতজ্ঞতা স্বীকার করিতেছি । তাঁহার উৎসাহ ও 


9: শ্রীচৈতন্তচরিতের উপাদান 


সহায়তা না পাইলে এই সংস্করণ প্রকাশ কর! সম্ভব হইত না। 
কনিষ্ঠ পুত্র অধ্যাপক শ্রীমান্‌ ভগবানপ্রসাদ মজুমদার ইহার নির্ঘণ 
করিয়াছে । 


গোলা দরিয়াপুর, ্রীবি মানবিহারী = 


পাটনা, 
রাস পুণিমা, ১৩৬৬ বঙ্গান্দ 


প্রথম সংস্করণের ভুমিকা 


|রতবর্ষের বিশ্ববিস্তালয়-সমূহে ডক্টরেট পরীক্ষার জন্য ইংরেজী ভাষায় 
লিখিবাঁর বিধিই এতাঁবৎ প্রচলিত ছিল। কিন্তু বঙ্গভাষার প্রতি 
তী বিশ্ববিদ্যালয়ের অন্যতম, কর্ণধার শ্রদ্ধেয় ডক্টর শ্ামাপ্রসাঁদ মুখোপাধ্যায় 
য়ের স্থগভীর প্রীতি দেখিয়া আমি আমার এই গ্রন্থ মাতৃভাষায় লিখিতে 
হত হই। ১৯৩৬ খৃষ্টাব্দে ২৬এ জুন, কলিকাতা বিশ্ববিদ্যালয়ের তদানীন্তন 
চান্সেলর শ্রীযুক্ত মুখোপাধ্যায় মহোদয় ও সিণ্ডিকেট্‌ আমাকে ডক্টরেট 
রি নিবন্ধ বঙ্গভাঁষায় লিপিবদ্ধ করিবার অন্রমতি দিয়া ভারতীয় গবেষণার 
সে এক নৃতন অধ্যায়ের স্থচনা করেন। তাহার ফলেই এই গ্ৰন্থ 
"কারে প্রকাশিত হইবার স্থযোগ পাইল। 
(লা দেশে বুটিশ অধিকার স্থাপিত হওয়ার পূৰ্ব্বে সংস্কৃত, বাঙ্গালা, 
হিন্দী ও অসমীয়! ভাষায় শ্রীচৈতন্য ও তাঁহার সমসাময়িক পরিকরগণ- 
ধাঁহ| কিছু লিখিত হইয়াছে, তাহাদের তুলনামূলক এতিহাঁসিক বিচার 
এ গ্রন্থের উদ্দেশ্য শ্রীচৈতন্যকে কেন্দ্র করিয়া যে বিপুল সাহিত্য 
উঠিয়াছে, তাহ! আজ পর্যন্ত সমগ্র দৃষ্টিতে পধ্যালোচন| কর! হয় নাই। 
ক যুগে যাহার! শ্রীচৈতন্যের চরিতগ্রন্থ লিখিয়াছেন, তাঁহার! কোন 
'দ্বন্ধে যখন বিভিন্ন আকর-গ্রন্থে বিভিন্ন বিবরণ পাইয়াছেন, তখন যেটি 
র মনে ভাল লাগিয়াছে সেইটি গ্রহণ করিয়াছেন, অথবা! পরস্পর- 
৷ বিবরণগুলির প্রত্যে কটিকেই সত্য বলিয়। মানিয়া লইয়াছেন। তাহার! 
ক্রু আকর-গ্রন্থগুলির প্রতি এতিহাঁসিক বিচার-প্রণালী প্রয়োগ করিয়া 
; প্রামাণ্য এবং অপ্রামাণ্য অংশের বিশ্লেষণ করেন নাই। 
বন্দর ঘে রীতিতে “কৃষ্চরিত্র” লিখিয়াছেন, তাহার সহিত আমার 
[ত বীতির দুইটি মূলগত পার্থক্য রহিয়াছে : বঙ্কিমচন্দ্র কোঁমৎ-দর্শনের 
মন্প্রাণিত হইয়। কুষ্চরিত্র অঙ্কন করিয়াছেন। রবীন্দনাথও বলেন 
'মচন্দ্র “যে-কৃষ্ণের অন্বেষণে নিযুক্ত ছিলেন সে-কৃষ্ণ তাহার নিজের 
আঁকাক্ষাজাত। সমস্ত চিত্ত-বুত্তির অম্যক্‌ অনুশীলনে সম্পূর্ণতা-প্রাপ্ত 
আদর্শ তিনি ব্যাকুল চিত্তে সন্ধান করিতেছিলেন__তাহার ধৰ্ম্মতত্বে 
৩বভাঁবে পাইয়াঁছিলেন ইতিহাসে তাহাঁকেই সজীব সশরীরভাবে 


॥০ শ্রীচৈতন্যচরিতের উপাদান 


প্রত্যক্ষ করিবার জন্য নিঃসন্দেহ তাঁহার নিরতিশয় আগ্ৰহ ছিল” ( আধুনিক 
সাহিত্য, পৃ. ৭৭) ৷ আমি কোন প্রাচ্য ব! পাশ্চাত্য মতবাদের (থিয়োরির ) 
দ্বারা পরিচালিত হইয়। শ্রীচৈতন্যের চরিতের বিচার করি নাই। একটি 
ঘটনা-স্বন্ধে যে সকল বিবরণ পাওয়া যায় সেগুলি তুলনা করিয়া পড়িয়া, 
ঘটনাঁটি-সম্বন্ধে যে লেখকের সর্বাপেক্ষা অধিকতর বিশ্বাসযোগ্য বিবরণ 
জানিবার সম্ভাঁবন! তীহারই মত গ্রহণ করিয়াছি; যথা শ্রীচৈতন্যের নবদ্বীপ- 
লীলা-সম্বন্ধে মুরারি গুপ্তের বর্ণনার সহিত অন্য কাহারও যদি বিরোধ দেখ! 
যায়, তাহ। হইলে মুরাঁরির বিবরণকেই সত্য বলিয়| মানিয়া লইয়াছি; কেন-ন| 
মুরারি নবদ্বীপলীলার প্রত্যক্ষদ্ৰষ।। সেইরূপ নিত্যানন্দ-সম্বন্ধে বৃন্দাবনদাসের 
উক্তি এবং রূপ, সনাতন ও রঘুনাথদাঁস গোস্বামী-সন্বন্ধে কৃষ্ণদাস কবিরাজের 
উক্তি অধিকতর প্রামানিক । 

বঞ্চিমচজ্দের “কৃষ্চরিত্রের” সহিত বক্ষ্যমীণ গ্রন্থের দ্বিতীয় পার্থক্য এই যে 
সাহিত্যের মন্দিরে বঞ্ষিমচন্দ্র শিল্পী, আর আমি দিনমজুর মাত্র। বঙ্কিমচন্দ্র 
নিজের ভাব ও আঁদর্শ-অন্গসারে শ্রীরুষ্ণের চরিত্র পরিস্ফুটরূপে অঙ্কন করিয়া 
পাঠকের মানস-চক্ষুর সমক্ষে একটি সমগ্র চিত্র ধরিয়াছেন; আর আমি 
ভবিষ্যৎ শিল্পীর আঁগমন-প্রতীক্ষায় শ্রীচেতন্চরিতের উপাদান মাত্র সংগ্রহ 
করিলাম । 

একুশ বৎসর ধরিয়া আমি এই সংগ্রহকার্য্যে ব্যাপৃত আছি। ১৯১৫ 
খৃষ্টাব্দে গ্ৰীচৈতন্য-সম্বন্ধে আমার প্রথম রচনা “বিষ্ণুপ্রিয়া ও আনন্দবাজার” 
পত্রিকায় প্রকাশিত হয়। ১৯২৩ খুষ্টান্বের শেষ ভাগে পুণ্যশ্লোক স্তর 
আশুতোষ মুখোপাধ্যায় মহোদয়ের নিকট হইতে অনুপ্রেরণা ও কাঁশিমবাঁজারের 
মহারাজ স্তর মণীজ্দ্ৰচন্দ্র নন্দী বাহাদুরের নিকট হইতে অর্থ-সাহাঘ্য লাভ 
করিয়া আমি শ্রীচৈতন্য-নন্বন্ধীয় পুথি অন্বেষণ করিবার জন্য উড়িয্যার বহু 
পল্লীতে ভ্রমণ করি। সেই সময় হইতে আরম্ত করিয়া প্রতি বংসর গ্রীক্স ও 
শারদীয় অবকাশের সময় বৃন্দাবন, নবদ্বীপ, কাঁটো য়া, শ্রীখণ্ড, শান্তিপুর, গুপ্তি- 
পাড়া, দেনুড়, কীঁচড়াঁপাড়া, হাঁলিপহর, আড়িয়াদহ, বরাহনগর প্রভৃতি বৈষ্ণব- 
তীৰ্থে পুথি ও তথ্যের অনুসন্ধানে বাহির হইতাম। আমি সুপ্রসিদ্ধ বৈষ্ণব 
পণ্ডিত ও কীর্তনীয়া অদ্বৈতদাস পণ্ডিত বাবাজী মহোদয়ের দৌহিত্র বলি 
বৈষ্বের আখড়ায় ও গোস্বামীদের বাঁটাতে অবাধে পুথি প্রভৃতির অনুসন্ধাং 
করিবার স্থযোগ পাইয়াছি। অনেক মুদ্রিত গ্ৰন্থও এইভাবে দেশে দেশে 


প্রথম সংস্করণের ভূমিক] |." 


ঘুরিয়| সংগ্রহ করিতে হইয়াছে; কেন-ন| কলিকাতা, বৃন্দাবন, নবদ্বীপ ও 
পুরীর কোথাও এমন কোন গ্রন্থাগার নাই যেখানে সকল প্রকার বৈষ্ণব গ্রন্থ 
ও মাসিক পত্রিকা সংগৃহীত রহিয়াছে । কলিকাতার শ্রীযুক্ত মৃণালকান্তি ঘোষ 
মহাশয়, সিউড়ির ৬কুলদাপ্রসাঁদ মল্লিক ভাঁগবতবত্ব, নবদ্বীপের শ্রীযুক্ত হরিদাস 
গোস্বামী এবং পাটনার শীযুক্ত প্রফুল্পরঞ্জন দাস (M7. 6. R. 1225) মহোদয় 
তাহাদের নিজেদের সংগৃহীত যাবতীয় গ্ৰন্থ আমাকে ব্যবহার করিতে 
দিয়াছেন। দমদমের শ্রীযুক্ত ত্ৰিদিবনাথ রায় এবং পাটনাঁর শ্রীযুক্ত সুরেন্দ্র- 
মোহন দাস ও শ্রীমান্‌ মণি সমীদ্বারের মৌজন্তে তাহাদের পিতৃদেব নিখিলনাথ 
রায়, ব্রজেন্দ্রমোহন দাদ ( স্থপ্রসিদ্ধ ভক্ত ) ও যোগীন্দ্ৰনাথ সমাদ্দারের সংগৃহীত 
পৃথিপত্র ব্যবহার করিবার স্থযোগ পাইয়াছি। এতদ্যতীত বায় বাহাদুর ডা. 
দীনেশচন্দ্র সেন, রায় বাহাদুর শ্ৰীযুত খগেন্দ্ৰনাথ মিত্র, ডা. স্থশীলকুমার দে, 
শ্রীযুক্ত অমূল্যচরণ ঘোষ বিদ্যাভুষণ, শ্রীযুক্ত হৰেকৃষ্ণ মুখোপাধ্যায় প্রভৃতি 
খ্যাতনামা গ্রন্থকার ও অনেক নাতিপরিচিত লেখক তাহাদের প্রকাশিত গ্ৰন্থ 
ও গ্রবন্ধীদি উপহার দিয়া এবং উপদেশাদি প্রদান করিয়া আমাকে গবেষণা 
কাৰ্য্যে অশেষবিধ সাহায্য করিয়াছেন । বঙ্গীয় সাহিত্য-পরিষদের পুথিশালায় 
ও বরাহনগরের গ্রন্থ-মন্দিরে দীর্ঘকাল ধরিয়া অধ্যয়ন করিবার স্থযোগ দিয়া এ 
দুই প্রতিষ্ঠানের কর্তৃপক্ষ আমাকে কৃতজ্ঞতাঁপাঁশে বদ্ধ করিয়াছেন। উড়িয়! 
সাহিত্য হইতে উপকবণ-সংগ্রহ-বিষয়ে কটক-নিবাঁনী অধ্যাপক বায় সাহেব 
শ্রীযুক্ত আর্তবল্লভ মহান্তি মহাশয় ও স্নেহভাজন শ্ৰীমান প্রভাতকুমার মুখোপাধ্যায় 
আমাকে যথেষ্ট সাহায্য করিয়াছেন । 
এইরূপ ভাবে তথ্য সংগ্রহ করিয়া যে মকল বিষয়ে কিছু আলোকসম্পাত 
করিতে পারিয়ীছি বলিয়া মনে হয়, তাহাদের মধ্যে কয়েকটির মাত্র উল্লেখ 
করিতেছি :-_১ শ্রীচৈতন্যের জীবনের প্রধান প্রধান ঘটনার কাল স্থন্মভাবে 
নিণীত হইয়াছে । ২। বৈষ্ণবের আখড়া হইতে আরম্ভ করিয়া! বিশ্ববিদ্যালয়ের 
সৰ্ব্বোচ্চ শ্রেণীতে শ্রীচৈতন্তভীগবত, শ্রীচৈতন্তমঙ্গল, শ্রীচৈতন্তচরিতামৃত প্রভৃতি 
ঘ সকল গ্রন্থের পঠন-পাঁঠন হুইয়। থাকে, সেই সকল গ্রন্থের মধ্যে কোন্খানির 
’তট সংস্কৃতির অন্থবাদ, কতটা! বিবরণ গ্রন্থকাঁরের নিজের সংগৃহীত তথ্যের 
পর প্রতিষ্ঠিত, আর কতটা বা কল্পনা মাত্র, তাঁহার বিচার করিয়াছি। 
'| শঁচৈতন্তের সহিত তাহার সমসাময়িক ধর্ম-সংস্কারকগণের কোন প্রকার 
সম্বন্ধ ছিল কি না সে নম্বন্ধে কোন এতিহাসিক আলোচনা এ পধ্যন্ত হয় নাই। 


1০ প্রচৈতন্তচরিতের উপাদান 


আমি কবির, নানক, বল্লভাচার্ধ্য, শঙ্কর দেব ও উড়িষ্থার পঞ্চসখাঁর সহি 
শ্রীচৈতন্তের সম্পর্কের বিষয়ে যে সকল বিবরণ পাইয়াছি সেগুলির এতিহাসিব 
বিচার করিয়াছি। ৪। শ্রীচৈতন্যের সমসাময়িক পরিকরগণের সংখ্যা, জাজি 
বাসস্থান ও মহিমার বিষয়ে সম্পূর্ণ বিবরণ লিখিবার উপাদান একস্কানে সঙ্কলন 
করিয়া দিয়াছি। পরিকরগণের জীবনের উপর শ্রীচৈতন্যের অলৌকিক প্ৰেম 
কিরূপ প্রভাব বিস্তার করিয়াছিল তাহ! উক্ত বিবরণ হইতে জানা যাইবে 
৫। গৌড়ীয় বৈষ্ণব সম্প্রদায়ের আদিম যুগের ইতিহাঁসরচনাঁর উপাঁদানও 
ইহাতে কিয়ৎ্পরিমাঁণে সংগৃহীত হইয়াছে । আমি সর্বত্র এতিহাঁসিক বিচারের 
প্রণালী অন্ুদরণ করিতে চেষ্টা করিয়াছি । তবে ইহাতে যে সম্পূর্ণ কৃতকার্য 
হইতে পারিয়াছি, এমন ভরম। করি না । 

ইচ্ছা সত্বেও এই গ্রন্থের কতকগুলি ক্রটি পরিহার করিতে পারি নাই । এ 
ক্ৰটিগুলি ও উহাদের সংশোধনের অক্ষমতার কাঁরণ-নির্দেশ করিতেছি ।_- 

১। এই গ্রন্থে উদ্ধত অংশের প্রাচূধ্য পরিলক্ষিত হইবে । প্রাচীন 
গ্রন্থকাঁরদের উক্তি এত বেশী উদ্ধত হইবার কারণ এই যে আলোচ্য গ্রন্থগুলির 
মধ্যে অনেকগুলিই দুষ্প্রাপ্য এবং *&”স্দের কথা তাহাদের নিজের নিজের 
ভাষায় যথাযথভাবে উদ্ধৃত না হইলে তুলনামূলক বিচাঁরের সুবিধা হয় না। 

২। উদ্ধত অংশ-সমুহের মধ্যে ছন্দ ও ব্যাকরণ-গত অনেক ভুল 
রহিয়াছে । তাঁহার কারণ এই যে ছাপা বা হাতে-লেখ| পুথিতে আমি যেমন 
পাঠ পাইয়াছি, ঠিক তেমনি ভাবেই তুলিয়! দিবার চেষ্টা করিয়াছি। 

৩। কোন কোন স্থলে একই যুক্তির পুনরাবৃত্তি করিতে হইয়াছে। 
সাধারণ পাঠক যাহাতে প্রত্যেক ক্ষেত্রে আমার সিদ্ধান্তের পোষক সমস্ত 
যুক্তি এক স্থানে দেখিতে পান, সেই উদ্দেশ্যে এইরূপ পুনরাবৃত্তি করিয়াছি । 

৪ । নবদ্ীপলীলা-প্রসঙ্গে যেখানে শ্রীচৈতন্যের নাম করিয়াছি, সেখানে 
বিশ্বস্তর মিশ্র নামে তাহাকে উল্লেখ করিয়াছি, কারণ নবদ্বীপে বাস করার 
সময় তিনি এ নামেই পরিচিত ছিলেন। কোন কোন স্থানে শ্রীচৈতন্যকে প্রভু 
বলিয়া উল্লেখ করিয়াছি, তাহার কারণ এতিহাসিক গ্রন্থ লিখিতে বসিয়াও আশি 
জন্মগত অভ্যাস ও আবেষ্টনীর প্রভাব একেবারে বঙ্জন করিতে পারি নাই। 

আমার সহধশ্মিণী শ্রীমতী স্থচিত্ৰ৷ দেবী টাইপ করাইবার জন্য সমগ্র গ্রন্থের 
পাণ্ডুলিপি ও নির্ঘণ্ট প্রস্তুত করিয়া দিয়াছেন। কলিকাতাৰ ১২১ ওল্ড 
পোষ্ট অফিস স্ীটের শ্রীযুক্ত ভবানীপ্রসাঁদ সান্তাল, বি. এ., মহাশয় যথাসাধ্য 


/ প্রথম সংস্করণের ভূমিক! ॥৩/০ 


যত্ব লইয়া এই গ্রন্থ টাইপ করিয়া দিয়াছিলেন আমার সহকৰ্ম্মা বন্ধু, অধ্যাপক 
স্থবেন্দ্রনাথ ভট্টাচার্য্য এবং ভূপতিভূষণ মুখোপাধ্যায় ও তাঁহার সহধৰ্মিণী 
শ্রীমতী অমল| দেবী তর্ক-বিতর্ক করিয়! ও উপদেশ দিয়া সত্য-নির্ণয়ে যথেষ্ট 
সাহায্য করিয়াছেন। ইহাদের সকলের নিকট আমি কৃতজ্ঞ ৷ 
কলিকাত| বিশ্ববিদ্যালয়ের অক্লান্তকৰ্ম্ম| রেজিষ্টার শ্রীযুক্ত যোগেশচন্জু 
চক্রবর্তী মহাশয়ের যত্বে ও চেষ্টায় প্রায় আটশত পৃষ্ঠার এই গ্রন্থ এক বৎসরের 
মধ্যে প্রকাশ কর] সম্ভব হইল। ইহার নিকটে আমার সম্রদ্ধ কৃতজ্ঞতা ভাষায় 
প্রকাশ কর| যায় ন|। বিশ্ববিদ্যালয়-প্রেসের তত্বাবধায়ক শ্রীযুক্ত দীনবন্ধু 
গঙ্গোপাধ্যায়, মুদ্রাকর শ্রীযুক্ত ভূপেন্দরলাল বন্দ্যোপাধ্যায় এবং বাঙ্গাল! গ্রন্থমাল।- 
প্রকাশবিভাগের সম্পাদক শ্রীযুক্ত অমরেন্দ্রনাথ রায় মহাশয় নানারূপ সাহায্য 
করিয়া আমাকে কৃতজ্ঞতাঁপাশে বদ্ধ করিয়াছেন। বিশ্ববিদ্যালয়ের অধ্যাপক 
শ্রীযুক্ত প্রিয়রপ্ন মেন মহাশয় পঞ্চদশ অধ্যায়ের ও অধ্যাপক শ্রীযুক্ত মণীন্দ্র- 
মোহন বস্তু মহাশয় ষোড়শ অধ্যায়ের প্রুফ দেখিয়! দিয়া আমার কৃতজ্ঞতাঁভাঁজন 
হইয়াছেন । 
পরিশেষে বক্তব্য এই যে বৃন্দ।বর্ন:ম্‌ লোচন, কৃষ্ণদাস কবিরাজ প্রভৃতি 
প্রেমিক কবিজন শ্রীচৈতন্যের যে চরিওস্থধা পরিবেষণ করিয়াছেন তাহ! পান 
করিয়া বহু সাধু-হ্ৃদয় ভক্ত, বৈষ্ণব ও সাহিত্যরসিক যুগ যুগ ধরিয়া অপার 
আনন্দ লাভ করিয়া আসিতেছেন। আর আমি শুষ্ক এতিহাসিক, অরসজ্ঞ 
কাকের ন্যায় শ্রীচৈতন্তের বহিরঙ্গ জীবনের খুঁটিনাটি ঘটনাঁরূপ নিষ্ফল আস্বাদন 
করিয়৷ বলিতেছি__-এ-ঘটন। এই রূপে ঘটে নাই, ও-ঘটন! একেবারেই ঘটে নাই। 
এতিহাসিকের অভিযোগ আশঙ্কা করিয়া রবীন্দ্রনাথ লিখিয়াছেন-_ 
নারদ কহিল! হাঁসি, “সেই সত্য, যা রচিবে তুমি, 
ঘটে যা, তা সব সত্য নহে । কবি, তব মনৌভৃমি, 
রামের জনম-স্থান, অযোধ্যার চেয়ে সত্য জেনো |” 
__ভাঁষা ও ছন্দ 
ভক্ত কবির মনোভূমিতে যে শ্রীচৈতন্যের জন্ম হইয়াছে, তিনি ভক্তজনের নিকট 
এতিহাঁসিক শ্রীচৈতন্ত অপেক্ষা! অধিকতর সত্য ৷ 


ধাম নবদ্বীপ 


শ্রীগৌর-পূর্ণিষা ভ্রীবিমানবিহারী মজুমদার 


২১এ ফাল্গুন, ১৩৪৫ 


সুচিপত্র 


প্রথম অধ্যায় 
শ্রীচৈতন্যের জীবনের প্রধান প্রধান ঘটনার কাল নির্ণয় (১২০) 
বিষয় 
শ্রীচৈতন্যের জন্মকাল 
শ্রচৈতন্তের জীবনকা'ল 


শ্রীচৈতন্তের সঙ্গীর্তন প্রচার ও সন্ন্যাসণ্ৰহণের কাল নির্ণয় 
সন্ন্যাস গ্রহণ হইতে পুরী গমন পধ্যস্ত ঘটনার কাল নির্ণয় 
তীর্ঘভ্রমণের কাল নির্ণয় 


দ্বিতীয় অধ্যায় 
সমসাময়িকদের পদে চৈতন্য (২১-৭০ ) 

সমসাময়িকতার প্রমাণ 
পদরচনায় অন্তপ্ৰেরণ৷ 

শিবানন্দ সেন 

বস্থ রামানন্দ 

গোবিন্দ ঘোষ 

মাধব ঘোষ 

বাস্থ ঘোষ 

বংশীবদন 

পরমানন্দ গুপ্ত 

গৌবীদাস 

রামচন্দ্র 

নয়নানন্দ 

নরহরি সরকার 

অনন্ত আচার্য 

কানুদাস 


০০ শ্রীচেতন্তচবিতের উপাদান 
বিষয় 

চন্দ্ৰশেখর 

চৈতন্তদাস 

পরমেশ্বরদাঁল 

কৃষ্ণদাস 


তৃতীয় অধ্যায় 
মুরারি গুপ্তের কড়চা (৭১-৯৪) 
আদিম শ্রীচৈতন্ত-গোষ্ঠীতে মুরারির স্থান -- 
মুরারির গ্রন্থের প্রামাণ্য বিচার 
মুরারির নিকট কবিকর্ণপুরের খণ 


চতুর্থ অধ্যায় 
কবিকর্ণপুরের গ্রন্থসমূহে ভ্রীচৈতন্য (৯৫-১১৩ ) 
মুরারির লীলাবর্ণনার ভঙ্গী 
কবিকর্ণপৃর কর্তৃক মুবারিকে অন্থমরণ 
লেখকের নাম ও পরিচয় 
প্রীচৈতন্তচরিতামৃত মহাকাব্য গ্রন্থের পরিচয় 
শ্রীচৈতন্যচন্দরোদয়ের রচনাকাল ও প্রামাণ্য বিচার 
গৌরগণোদ্দেশদীপিক। 
শ্রীচৈতন্যের তত্ব ও মত-সম্বন্ধে কবিকর্ণপূর 
বৈষ্ণব-সমাজে কবিকৰ্ণপূরের স্থান 


পঞ্চম অধ্যায় 
বৃন্দাবনের পাঁচ গোস্বামী ও শ্ৰীচৈতন্য (১১৪-১৭০ ) 
রঘুনাথদাস গোস্বামী 
সনাতন গোস্বামী 
রূপ-ননাতনের জাতি 
সনাতনের গুরু কে? 


স্থুচিপত্ৰ 
বিষয় 


সনাতনের রচিত গ্রন্থাদি 
“গীতাবলী”র রচয়িতা কে? 
শ্রীচৈতন্যতত্ব-স্বন্ধে সনাতন 
শ্রীপ গোস্বামী 
এরূপের রচিত গ্রন্থাদি 
শ্রীচৈতন্যের লীলা-সন্বন্ধে শ্রীরূপ 
শ্রীজীব গোস্বামী 
শ্রীজীব ও মধুস্থদন সরস্বতী 
শ্রীজীবের রচিত গ্ৰন্থাদি 
শ্রীচৈতন্যতত্ব-বিষয়ে শ্রীজীব 
গোপাল ভট্ট গোস্বামী 
হরিভক্তিবিলাসের রচয়িতা কে? "** 
হরিভক্কিবিলাস ও বাঙ্গালার বৈষ্ণব-সমাজ 


ষষ্ঠ অধ্যায় 
এচৈতন্যচন্ৰাযৃত ( ১৭১-১৭৯ ) 
প্রবোধানন্দের পরিচয় 
শ্রীচৈতন্ত ও প্রবোধানন্দ 
গৌর-পারম্যবাঁদ 


সপ্তম অধ্যায় 
শ্রীচৈতন্যভাগবত ( ১৮০-২২২ ) 

শ্রীচৈতন্ততাঁগবতের লেখকের পরিচয় 
শ্রচৈতন্যভাগবতের রচনা-কাল 
শ্রীচৈতন্ত তাঁগবতের গ্রামাঁণিকতা-বিচাঁর :.. 
মুরারি গুপ্ত ও বৃন্দাবনদাস 
দিখিজয়ি-পরাঁভব-প্রনঙ্গ 

চৈতন্যের সন্ন্যা টানি টি 


১৮৮ 


২০৭ 


১২ এচৈতন্যচরিতের উপাদান 


বিষয় 


জ্রীচতন্যের গৌড়ভ্রমণ 


শ্রীচৈতন্যতাঁগবতের এতিহাসিক মূল্য 


অঃম অধ্যায় 
জয়ানন্দের চৈতন্যাম্গল (২২৩-২৪৮ ) 


গ্রন্থ ও গন্থকারের পরিচয় 

বৈষ্ণব-সমাজে জয়ানন্দের গ্রন্থ অনাদৃত হইবার কারণ 
চৈতন্তমঙ্গল-রচনার কাল 

চৈতন্যমঙ্গলে ভূল খবর 

চৈতন্তমঙ্গলে নৃতন তথ্য 

জয়ানন্দ-বণিত শ্রীচৈতন্যের ভ্রমণপথ 

জয়ানন্দ-কত্ৃকি অঙ্কিত শ্রীচৈতন্য-চরিত্র 


নবম অধ্যায় 
লোচনের *শ্রীচৈতন্যমঙ্গল” (২৪৯-২৭৩ ) 

গ্রন্থকাঁরের পরিচয় 
গ্রন্থের রচনাকাল 
চৈতন্মঙ্গল ও চৈতন্যতাঁগবত 
শ্রীচৈতন্মঙ্গল-লেখার উদ্দেশ্য 
মুরাঁরির সহিত লোচনের বিবরণের পাৰ্থক্য 
বৃন্দাবনদাসের সহিত লে/চনের বর্ণনার পার্থক্য 
লোচনের বণিত নৃতন তথ্য 
শ্রীচৈতন্যের তিরোভাবের বিবরণ 
লোচনের গ্রন্থের এতিহাপিক মূল্য 


দশম অধ্যায় 
মাধবের “চৈতন্যবিলাস” ( ২৭৪-২৮৫ ) 
মাধব কে? 
মাধব ও লোচন 
মাধবের গ্রন্থে মূল্যবান্‌ সংবাদ 


২৭৫ 
২৮৪ 


সুচিপত্র 


একা দশ অধ্যায় 
প্রীচৈতন্তচরিতামৃত ( ২৮৬-৩৯৪ ) 
বিষয় 
গ্রন্থের প্রভাব ও পরিচয় 
কষ্ণকর্ণাম়তের একটি শ্লোক 
কৃষ্ণদাস কবিরাজের পরিচয় 
কবিরাজ গোস্বামীতে আরোপিত গ্ৰন্থসমূহ 
কৃষ্ণদাস কবিরাজের পাণ্ডিত্য 
কবিরাজ গোস্বামীর চরিত্র 
গ্রন্থের রচনাকাল 
কবিরাজ গোস্বামী কি আত্মহত্য! টীকা ? 
চৈতন্যচরিতামুতের উপাদান-সংগ্রহ 
ত্বব্ূপ-দামোদরের কড়চা 


কবিকর্ণপূরের নাটক ও মহাকাব্যের নিকট চরিতাঁমৃতের খণ .. 


আদি লীলার এতিহাসিক বিচার 
গ্রকাশানন্দ-উদ্ধার-কাহিনীর বিচার 
কবিরাজ গোস্বামি-অঙ্কিত শ্রীচৈতন্যের বাল্যজীবন : 
বিশ্বস্তরের বিদ্যাশিক্ষ। 
মধ্যলীলাঁর বিচার 
বিশ্বস্তরের সন্ন্যাসগ্রহণ ও পুরীযাত্ৰ| 
সার্বভৌম-উদ্ধার-কাঁহিনীর বিচার 
প্রভুর দক্ষিণাপথ-ভ্রমণ 
প্রতাপরুদ্র-উদ্ধার-কাহিনীব বিচার ূ 
শ্রীচৈতন্যের গৌড়-ভ্ৰমণের পূর্বব পর্য্যন্ত নীলাচল-লীল! 
শ্রীচৈতন্তের গৌড়ে আগমন 
গোপাল বিগ্রহের বিবরণ 
'সনাতন-শিক্ষা 
অন্ত্যলীলার বিচার 
বিদগ্ধমাধব ও ললিতমাধব নাটকের রচনা-কাল 
হরিদাঁপ ঠাকুরের কাহিনী 

থ 


১/০ 


১%০ শ্রীচৈতন্চরিতের উপাদান 


বিষয় 

বল্লভ ভট্টের বিবরণ 

প্রভুর সমূদ্ৰপতন-লীল! 
চরিতামৃত-বিচারের সার-নিক্র্ষণ 


দ্বাদশ অধ্যায় 


গোবিন্দদাসের কড়চা ( ৩৯৫-৪৭৪ ) 


কড়চা-সম্বন্ধে আন্দোলনের ইতিহাস 

কড়চার অক ত্রিমতায় সন্দেহের কারণ 
জয়গোপাল গোস্বামীর কি কোন স্বাৰ্থ ছিল ? 
গোবিন্দ কে? 

কড়চা কি একেবারে কাল্পনিক ? 


ত্ৰয়োদশ অধ্যায় 


আর কয়েকখানি নাতিপ্রামাণিক গ্ৰন্থ (৪০৫-৪৮৯ ) 


পরদ্যুম মিশরের “শ্রীরুষ্ণচৈতন্তোদয়াবলী” 
গ্রন্থের প্রামাণ্য-বিচার 
ঈশান নাগবের “অদ্বৈত প্রকাশ” 
গ্রন্থের অকৃত্রিমতাঁয় সংশয় 
গৌরমন্ত্রের আন্দোলন 
হরিচরণ দাসের “অদ্বৈতম্‌ঙ্গল” 
লাউড়িয়| কৃষ্ণদাসের “বাল্যলীল|-স্থত্ৰম্‌” 
“সীতাগুণ কদম্ব” 
লোকনাথ দাসের “দীতাচবিত্র” 
সীতা-অছ্বৈত-চরিত গ্রন্থগুলি-সম্বন্ধে সাধারণ মন্তব্য 
জগদানন্দের “প্রেমবিবর্ত” 
“মুরলী-বিলাস” ও “ৰংশী-শিক্ষা” 
“প্রেমবিলাঁস” 
“ভক্তিরত্বাকর” ও “নরোত্তম-বিলাস” 
“অভিরাম-লীলামৃত” 


৩৯৯১ 


চতুৰ্দ্দশ অধ্যায় 

উড়িয়া ভক্তদের মুখে ডৰ চৈতন্য-কথ| (৪৯০-৫০৬ ) 
বিষয় 
প্রীক-চৈতন্য যুগে উড়িস্যায় বৈষ্ণব-ধৰ্ম্মের দুইটি ধার! 
পঞ্চসথ| 
ঈশ্বরদাসের চৈতন্যভাগবত 
দিবাঁকরদাঁসের জগন্নাথচরিতামৃত 
গোবৰ্বষ্ণোদয়কাব্যম্‌ 


পঞ্চদশ অধ্যায় 


অসমীয়| গ্রচ্ছে শ্রীচৈতন্য ও তাহার 
পরিকরগণের কথা (৫০৭-৫২৭) 


শঙ্করদেবের সহিত অদ্বৈত প্রভুর সম্বন্ধ 

শ্রীচৈতন্তের কথা আছে এমন অসমীয়া গ্রন্থের কাঁলনির্ণয় 
এঁচৈতন্তের সহিত শঙ্করের মিলন 

শ্রীচৈতন্তের আমাম-ভ্ৰমণ 

কবির ও শ্রীচৈতন্য 

রূপ-সনাতন-সন্বন্ধে নৃতন কথ। 


ষোড়শ অধ্যায় 
সটীক হিন্দী ও বাঙ্গাল! ভক্তমাল ( ৫২৮-৫৩৩) 


নীভাজী ও প্ৰিয়াদাসজী 
লালদাসের ভক্তমাল 
পাঞ্জাব, মূলতান ও গুজরাতে শ্রীচৈতন্ের প্রভাব 


সপ্তদশ অধ্যায় 
সহজিয়াদের হাতে ভ্রীচৈতন্য (৫৩৪-৫৩৮ ) 


পরকীয়াবাঁদের ইতিহাস 
শ্রীচেতন্তে পরকীয়াসাঁধন-আরোপ 


৫২৮ 
৫৩২ 


৫৩২ 


৫৩৪ 


৫৩৩ 


১1০ শ্রীচৈতন্যচরিতের উপাদান 


বিষয় 


কিশোরীতজ। দল 
»আধুনিক সহজিয়! 


অগ্াদশ অধ্যায় 


গৌড়ীয় বৈষ্ণব-ধৰ্ম্মের আদিযুগ-সন্ধন্ধে 
বিবিধ তথ্য ( ৫৩৯-৫৮৮ ) 


‘শ্ৰচৈতন্তোর ভাবাবেশের পূৰ্ব্বে তক্তগোষ্ঠী --- 
শ্রীচৈতন্যের সম্প্রদায়-নির্ণয় 
শ্রীচৈতন্যের ভগবত্তা-ঘোঁষণ। 
ঈশ্বরভাবে আবেশ 
ততক্তগণ-কর্তৃক ঈশ্বররূপে পূজ| 
ভক্তগণ-কর্তৃক ঈশ্বররূপে অভিষেক 
সাধারণের নিকট শ্রীচৈতন্যের ঈশ্বর্ত্ব-ঘোষণ! 
শ্রীচৈতন্যের বিগ্রহ-স্থাপনা ও অচ্চন! 
শ্রীচৈতন্ ও কীর্তন-গান 
শ্রীচেতন্যের ভক্তগণ 
ভক্তদের জাতি 
সন্নযাসি-পরিকরগণ 
ভক্তগণের পাণ্ডিত্য ও কবিত্ব 
পরিকরগণের বাসস্থান বা শ্রীপাট 
বাঙ্গালাদেশ 
আলাম 
উৎকল ও অন্যান্য প্ৰদেশ 
পঞ্চতত্ব, দ্বাদশ গোপাল, চৌষট্রি মহাস্ত প্রভৃতি 
ছয় গোস্বামী 
দ্বাদশ গোপাল 
চৌষটি মহান্ত 
ছয় চক্রবর্তী ও অষ্ট কবিরাজ 


পৃষ্ঠা 
৫৩৮ 


৫৩৮ 


৫৮৫ 


সুচিপত্র 
বিষয় 


প্রীচৈতন্ত-পরিকরগণের তজন-প্রণালীর বিভিন্নতা 
নকল অবতার 


উনবিংশ অধ্যায় 
শ্রীচৈতন্যচরিত্রের কয়েকটি বৈশিষ্ট্য (৫৮৯-৬০৪ ) 


পরিশিষ্ 


(ক) বৈষ্ণব-বন্দনা ও শ্রীচৈতন্যের সমসাময়িক পরিক রবৃন্দ 

(খ) যে-সব গ্রন্থের উল্লেখ পাঁওয়া যায় অথচ কোন পুথি পায়| 
যায় না তাহাদের তালিকা 

(গ) রঘুনাথদাঁস গোস্বামীর সংস্কৃত স্চক -.. 

(ঘ) শ্রীচৈতন্যচরিতামৃত-ধৃত শ্লোকমাল| ও পূর্ববাচাধ্যগণ-কর্তৃক 
তাহার ব্যবহার 

(উ) শ্রীজীব গোস্বামীতে আরোপিত বৈষ্ণব-বন্দন। 


বৈষ্ণব সাময়িক পত্রিকার ইতিহাস ও সংগ্রহ 
নির্ঘণ্ট 


১1/৩ 


৬০৫ 


প্রথম অধ্যায় 


শ্রীচৈতন্যের জীবনের প্রধান প্রধান ঘটনার কাল-নির্ণয় 


শ্রীচৈতন্যের জীবনচব্রিতের আকর-গ্রন্থগুলির মধ্যে প্রত্যেকখানির 
এতিহাপিক প্রামাণিকতা৷ বিচার করা এই পুস্তকের উদ্দেশ্য । প্রথমে প্রভুর 
জীবনের প্রধান প্রধান ঘটনার কাল-নিরূপণ করিতে পারিলে পরবর্তী 
আলোচনার স্থুবিধা হইবে। তাঁহার জীবনী লইয়া চার শত বৎসর কাল 
আলোচন! চলিতেছে ৷ কিন্তু আঁকর-গ্রন্থগুলির তুলনামূলক বিচার এ পধ্যস্ত 
হয় নাই বলিয়। শ্রীচৈতন্ত কত দিন জীবিত ছিলেন, কত দিন গমনীগমনে 
অতিবাহিত করিয়াছিলেন, কত দিন পুরীতে ছিলেন প্রভৃতি অত্যন্ত প্রয়োজনীয় 
বিষয়েও আমাদের জ্ঞান অসম্পূর্ণ রহিয়াছে । আমার পূর্ববর্তী লেখকগণ 
এই সব বিষয়ে কৃষ্ণদাস কবিরাজের মতই নিব্বিচারে মানিয়৷ লইয়াছেন। 
কিন্তু কুষ্ণদাস কবিরাজের শ্রীচৈতন্যচরিতামৃত রচনার বহুপূর্বে লিখিত 
কবিকর্ণপূরের শ্রীচৈতন্যচরিতীম্বত মহাকাঁব্যে অন্য প্রকার কাল-নির্দেশ আছে। 
এরূপ ক্ষেত্রে এই ছুই জন চরিতকারের উক্তির মধ্যে কোনরূপ সামঞ্জস্ত-বিধান 
কর! সম্ভব কি না দেখ! যাউক। যেখানে সামঞ্জস্ত কর! সম্ভব নহে, সেখানে 
মুরারি গুপ্ত, বাস্থ ঘোষ, বৃন্দাবনদাঁস প্রভৃতি লেখকদের বর্ণনার সাহায্যে ও 
জ্যোতিষিক (astronomical ) গণনার দ্বার! সত্য-নির্ণয়ের চেষ্টা করিব। 


প্রীচৈতন্তের জন্মকাল 
শ্রীচৈতন্ত ১৪০৭ শকে ফাস্নী পূৰ্ণিমা তিথিতে জন্মগ্রহণ করিয়াছিলেন, 
এ কথা সকল চরিতকাঁরই লিখিয়াছেন। কিন্ত তিনি গ্রহণের সময়ে কিংবা 
গ্রহণের পূৰ্ব্বে জন্মিয়াছিলেন তাহ! লইয়৷ মতভেদ আছে। আবার ১৪০৭ 
শকে ফান্তনী পূর্ণিমার দিন কোন্‌ তারিখ, কি বার ছিল তাহা লইয়াও বিভিন্ন 
মত দেখা যায়। বৃন্দাবনদাসের মতে শ্রচৈতন্ গ্রহণের সময় জন্মিয়াছিলেন, 
যথা-__ 
ঈশ্বরের কন্ম বুঝিবাঁর শক্তি কার। 
চন্দ্র আচ্ছাদিল রাহু ঈশ্বর-ইচ্ছাঁয় ॥ 


ক্+ = ৬ ste sts sos so insane + ০ ৮৬ৰ৭ত০ ০০৩ 


২ শ্রীচৈতন্যচব্িতের উপাদান 


হেনই সময়ে সৰ্ব্ব জগত-জীবন । 
অবতীর্ণ হইলেন শ্রীশচীনন্দন ॥ ১।২।২২-২৩ 


এই বর্ণনা দেখিয়া প্রথমে কনষ্ণদাস কবিরাজ লিখিলেন-__- 


ফান্তন-পূণিম| সন্ধ্যায় প্রভুর জন্মোদয়। 
সেই কালে দৈব যোগে চন্দ্রগ্রহণ হয় ॥ 


পরে তিনি নিজের ও বৃন্দাবনদাসের ভ্ৰম-সংশোধন করিয়া বলিয়াছেন যে 
প্রথমে সন্ধ্যা-যোগে শ্রচৈতন্তের জন্ম এবং পরে গ্রহণ হয়। বুন্দাবনদানের মত 
বিশ্বনাথ চক্রবর্ত্তী ও তক্তিরত্বাকর-প্রণেতা৷ নরহবি চক্রবর্তী গ্রহণ করিয়াছেন । 
বিশ্বনাথ চক্রবর্তী বলেন-- 


পূর্ণেন্দৌ রাহুণ! গ্রস্তে সন্ধ্যায়াং সিংহলগ্রকে । 
নক্ষত্রেপূর্ববাল্তন্তাং রাশ চ পপ্তরাজকে ॥ 
সৰ্ব্বসন্লক্ষণে পূৰ্ণে সপ্তকে বাসরে তথ । 
মিশ্রপত্রীশচীগর্ভীদুদিতো৷ ভগবান্‌ হরিঃ ॥ 

_রামপ্রসন্ন ঘোষ-সম্কলিত বংশীলীলামৃতে ধৃত 


নরহরি চক্রবর্তী বলেন__ 


আজু পৃণিম, সীব৷ সময়ে, রাহু শশী গরাঁসি। 
গৌরচন্দ্র উদয়ে তবহি, তাপতম বিনাশি ॥ 


কিন্ত শ্রীযুক্ত যোগেশচন্দ্র রায় বিছ্যানিধি মহাশয় জ্যোতিষিক গণনা করিয়া 
বলেন যে ১৪০৭ শকে ফান্তন মাসে “পূণিম| নবদ্বীপে প্রায় ৪০ দণ্ড । দিবামান 
২৭ দণ্ড । রাত্রি ৮ দণ্ডের সময় চন্দ্রগ্রহণ আরম্ভ হইয়াছিল, গ্রাস প্রায় ১১ 
অঙ্গুলি’ (প্রবাসী, পৌষ, ১৩৩৬-_“কবি শশাঙ্ক” প্রবন্ধ )। চৈতন্য যদি 
“সীঝ সময়ে” জন্মগ্রহণ করেন তাহা হইলে সে সময় “পূর্ণেন্দু রাহুগ্রস্ত” হইতে 
পারে না, কেন-না রাত্রি ৮ দণ্ডের সময় গ্রহণ আরম্ভ । সুতরাং বিশ্বনাথ ও 
নরহরি চক্রবর্তী ভুল করিয়াছেন, প্রমাণিত হইল। বিশ্বনাথ চক্রবর্তীর 
জ্যোতিষে জ্ঞান থাকিলে তিনি এরূপ ভূল করিতেন না; কেন-না তিনি জন্মের 
সময় ঠিকভাবে দিয়াছেন। যোগেশচন্দ্র রায় মহাশয়ের গণনা-অঙ্গসারে জানা 
যাইতেছে ঘে এ তারিখে দিবামান ছিল ২৯ দণ্ড; আর বিশ্বনাথ চক্ৰবৰ্তী 


J শ্রীচৈতন্তের জীবনের প্রধান প্রধান ঘটনার কাল-নির্ণয় ৩ 


খ'লেন-_“দণ্ডাষ্টবিংশতেঃ পঞ্চপঞ্চাশৎ পলগে ক্ষণে” অর্থাৎ ২৮ দণ্ড ৫৫ পলে ঠিক 
সন্ধ্যা লাগার পূৰ্ব্বে জন্ম হইয়াছিল। 

শ্রীচৈতন্যের সমসাময়িক দুই জন লেখকের বর্ণনা পড়িয়। মনে হয় গ্রহণের 
পূর্বের শ্রীচৈতন্য জন্মগ্রহণ করিয়াছিলেন। মুরারি গুপ্ত লিখিয়াছেন__ 


তস্য জন্মসময়েহন্ শশাঙ্কং 
বাহুরগ্রসদলং অ্রপয়ৈব । 

কষ্ণপদ্পবদনেন নিজ্জিতঃ 

প্রাবিশৎ স্থররিপোমূখিৎ বিধুঃ ॥ ১৫1২৩ 


কৃষ্ণ- স্বরূপ শ্রীচৈতন্তের মুখ দেখিয়! লজ্জা পাইয়| যদি চন্দ্ৰ বাহুতে মুখ লুকান, 
তাহা হইলে আগে চৈতন্যের জন্ম এবং পরে গ্রহণ হয়। বাস্তব ঘোষও সেইরূপ 
বলেন__ 


নদীয়া-আকাশে আসি উদিল গৌরাজ-শশী 
তাঁসিল সকলে কুতৃহলে । 
লাজেতে গগন-শশী মাখিল বদনে মসি 
কাল পেয়ে গ্রহণের ছলে ॥ 
_-গৌ. প. ত.১ পৃ. ৩৬ ২য় সং 


কবিকর্ণপূর শ্রীচৈতন্যচরিতাঁমৃত মহাকাব্য শ্রীচৈতন্ের জন্মরাশি, নক্ষত্র প্রভৃতি 
দিয়াছেন। তিনিও বলেন গ্রহণের পূৰ্ব্বে শ্রীচৈতন্যের জন্ম-_ 

স্থধানিধিং তৎসময়ে বিধুস্তাদ- 

স্তৃতোদ সানন্দমরুন্ধদো ভূশম্‌। 


অলং ত্বয়! সংপ্রতি শীতদীধিতিঃ 
সমুদ্ধতোহন্তোইস্তি ভুবীতি ভাবয়ন্‌ ॥ 


অর্থাৎ তখন রাহ এই বলিয়| চন্দ্রকে গ্রান করিতে লাগিল--হে নিশানাথ ! 
তুমি আর কেন বৃথা উদয় হইতেছ। এ দেখ অপর চন্দ্রমা পৃথিবীতে উদিত 
হইয়াছেধ্ী। কবিকর্ণপূর আরও জানাইয়াছেন__ 


প্রকাশমাত্রেণ স্থদক্ষিণা গ্রহা 
বতুৰুরস্ত প্রথম স্তুঙ্গকাঃ 


৪ শ্রীচৈতন্যচরিতের উপাদান 
বভৃব রাশিঃ স তু সিংহসংজ্জিতো 
নক্ষত্রমুখ্যাপি চ পূৰ্ব্বফন্তনী ॥ ২1৪৪ 


মুবারি ও কবিকর্ণপূরের উপমাটি পর্যন্ত গ্রহণ করিয়া কবিরাজ গোস্বামী 
লিখিলেন__ 

সিংহরাশি সিংহলগ্ন উচ্চ গ্রহগণ 

ষড় বর্গ অষ্টবর্গ সৰ্ব্ব স্থলক্ষণ ॥ 

অকলম্ক গৌরচন্দ্র দিলা দর্শন । 

সকলঙ্কে চন্দ্ৰে আর কোন্‌ প্রয়োজন । 

এত জানি রাহ কৈল চন্দ্রের গ্রহণ ॥ ১১৩।৯০-৭৯২ 


কবিরাজ গোস্বামী আদিলীলায় বুন্দাবনদামের বণিত ঘটনার স্ুত্রমাত্র 
করিতেছেন বলিলেও এখানে শ্রীচৈতন্যের জন্ম-সময়-বিষয়ে তিনি বৃন্দাবনদাসের 
মত ভূল জানিয়! মুরারি, বাস্থ ঘোষ ও কবিকর্ণপূরের মত গ্রহণ করিলেন। 
তিনি বলিলেন যে আগে অকলঙ্ক গৌরচন্দ্র দর্শন দিলেন, পরে বাহু চন্দ্রকে গ্রাস 
করিল। কৃষ্দাস কবিরাজ গোস্বামী রাশি ও লগ্ন লিখিলেও নক্ষত্রটি লিখেন 
নাই। তাই তাহার গ্রন্থের অন্যতম সম্পাদক শ্রীযুক্ত রাধাগোবিন্দ নাথ মহাশয়কে 
জ্যোতিষিক গণন! করিয়া বাহির করিতে হইল যে এ সময় পূর্ব্বফন্তনী 
নক্ষত্র ছিল ( পরিশিষ্ট, ৫০/০ পৃঃ )। কিন্ত কবিকৰ্ণপূর এ সংবাদ শ্রীচৈতন্যের 
তিরোভাঁবের নয় বৎসর পরেই দিয়াছিলেন ৷ 

দেখা গেল, শ্রীচৈতন্য ফাল্গুনী পূণিমার দিন চন্দ্রগ্রহণের পূর্বে সন্ধ্যাকালে 
জন্মগ্রহণ করিয়াছিলেন ; কিন্তু এ দিন ফান্তনের কত তারিখ এবং কি বার ? 
“নিত্যানন্দ-চরিত” নামক গ্রন্থে (২য় খণ্ড, ২১ পৃ.) ১৯এ ফান্তন শুক্রবার, 
শ্যামলাল গোস্বামীর “শ্রীগৌরঙ্ুন্দর” গ্রন্থে (১২ পৃ.) ২*এ ফাল্গুন শুক্রবার, 
“ব্ৰচৈতন্তসঙ্গীতায়” ২২এ ফাল্গুন, এবং “প্রবাসীতে” ( ১৩২৭, জ্যৈষ্ঠ, ১৭২ পৃ.) 
২৫এ ফাস্তন, ১৪৮৬ খ্রিষ্টাব্দের ১৯এ ফেব্রুয়ারী তারিখ দেওয়া হইয়াছে। 
নবদ্বীপ-নিবাসী বন্ধুবর শ্রীযুক্ত ফণিভূষণ দত্ত মহাশয় “শ্রীচৈতন্জাতক” নামক 
পুস্তিকায় বিশদভাবে গণনা করিয়া দেখাইয়াছেন যে এ দিন ১৯৭ শক 
২৩এ ফাল্গুন শনিবার, জুলিয়ান্‌ ক্যালেগার-অন্থসারে ১৪৮৬ খ্রীষ্টাব্দের ১৮ই 
ফেব্রুয়ারী এবং অধুনা-প্রচলিত গ্রেগরিয়ান্‌ ক্যান্বেডার-অন্থদারে ১৪৮৬ খ্রীষ্টাব্দের 
২৭এ ফেব্রুয়ারী । তাহার গণনায় প্রাপ্ত তারিখের সহিত বিশ্বনাথ চক্রবন্তি- 


শ্রীচৈতন্যের জীবনের প্রধান প্রধান ঘটনার কাঁল-নির্ণয় ৫ 


উক্ত “ফান্তনে মাসি সংক্ৰান্তে ত্রয়োবিংশতি-বাঁসরে” কথার মিল আছে। 
প্রযুক্ত রাঁধাগোবিন্দ নাথ মহাশয়ও গণনা করিয়া এ তারিখ পাইয়াছেন 
(পরিশিষ্ট, ৫৮০ পৃ.)। “সীতাগুণকদম্ব” নামক পুথির ৬ পত্রাস্কে আছে যে 
শ্রীচৈতন্তের জন্ম ২৩এ ফান্তন রাত্রি একদণ্ড গতে। 


শ্রীচেতন্যের জীবনকাল 


শ্রীচৈতন্য কতদিন জীবিত ছিলেন তাহা! এইবার নির্ণয় করিতে চেষ্টা কর৷ 
যাউক। কবিকর্ণপূর বলেন, তিনি সাতচলিশ বৎসর ধরাঁধামে ছিলেন, যথা__- 


ইখৎ চত্বারিংশত। সপ্তভাজ। 

শ্রীগৌরাঙ্গে। হায়নানাং ক্ৰমেণ । 
নাঁনা-লীল।-লাশ্যমাসাগ্য ভূমৌ 

ক্রীড়ন্‌ ধাম স্বং ততোহসৌ জগাম ৷৷ ২০৪১ 


অর্থাৎ শ্ৰগৌৱাঙ্গ এইরূপে সাঁতচল্লিশ বৎসরে নান| লীলা-নৃত্য বিধানপূর্বক 
পৃথিবীতে ক্রীড়া করিয়া স্বধামে গমন করিয়াছিলেন । 
কৃষ্ণদাস কবিরাজ বলেন-_ 


শ্ৰীকৃষ্ণ চৈতন্ত নবদ্বীপে অবতরি। 
অষ্টচল্লিশ বৎসর প্রকট বিহবি ॥ 
চৌদ্দ শত সাত শকে জন্মের প্রমাঁণ। 
চৌদ্দ শত পঞ্চান্নে হইল অন্তৰ্দ্ধান ৷ 


লোঁচনের “চৈতন্যমঙ্গল” হইতে জান| যায় যে, শ্রচৈতন্ত 


আষাঢ় মানের তিথি সপ্তমী দিবসে। 
নিবেদন করে প্রভু ছাড়িয়া নিশ্বাসে ॥ 
তৃতীয় প্রহর বেলা রবিবার দিনে ৷ 
জগন্নাথে লীন প্রভু হইল! আপনে ॥ 
_-শেষ খণ্ড, পৃ. ১১৬-১৭ 


লোঁচনের বর্ণনা হইতে জান! যায় না যে, এ দিন শুক্লা কি কৃষ্ণ সপ্তমী ছিল। 
কিন্তু জয়ানন্দ এই অভাব পূরণ করিয়াছেন, যথা 


৬ প্রীচৈতন্যচবিতের উপাদান 


আষাঢ় সপ্তমী তিথি শুক্ল অঙ্গীকার করি। 
রথ পাঠাইহ যাব বৈকুণ্ঠপুরী ॥ 


লোচনের মতে তৃতীয় প্রহর বেলায় তিরোধান, জয়ানন্দের মতে “কালি দশ 
দণ্ড রাত্রে চলিব সর্ববথা” (উত্তর খণ্ড, পৃ. ৫০১। শ্রীযুক্ত ফণিভূষণ দত্ত মহাশয় 
গণনা করিয়! বাহির করিয়াছেন যে এ দিন ১৪৫৫ শক, ৩১এ আষাঢ়, বা 
১৫৩৩ খ্রীষ্টাব্দ, ২৯এ জুন ছিল ( শ্ৰচৈতন্যজাতক, পৃ. ১৮)। 


শ্রীচৈতন্টের তিরোভাব ১৫৩৩।৬।২৯ জুনিয়ান্‌ ক্যালেণ্ডার 

১৫৩৩।৭।৯ গ্রেগরিয়ান্‌ ক্যালেগ্ডার 
শ্রীচৈতন্যের জন্ম ১৪৮৬।২।২৭  গ্রেগরিয়ান্‌ ক্যালেণ্ডার 
প্রীচৈতন্যের জীবন-কাল 99181১২ দিন । 


আরও স্তুন্্ম হিসাবে দিন গণনা করিলে-_ 
শক ১৪৫৫।৩।৩১ ( বৈশাখ, জ্যেষ্ট, আষাঢ় ৯৩ দিন ছিল ) 


৩৬৫ +৭৩ = ৪৫৮ 


শক ১৪০৭৷১১৷২৩ ( ২৩এ ফান্তন পৰ্য্যন্ত ৩২৮ দিন হইয়াছিল ) 

৪৭ বংসর ১৩০ দিন (ত্রিশ দিনে মাস ধরিলে, চার মাস দশ দিন )। 
এইরূপ গণনার দ্বারা পাওয়া গেল যে শ্রীচৈতন্য সাতচল্লিশ বৎসর চার মাস দশ 
বা বার দিন জীবিত ছিলেন। এই সময়কে কবিকর্ণপূর ৪৭ এবং কৃষ্ণদাস 
কবিরাজ ৪৮ বৎসর বলিয়াছেন। 


ভ্রীচৈতন্তের গয়ায় গমন, সঙ্কীৰ্ত্তন-প্রচার ও 
সঙ্্যাস-গ্রহণের কাল-নিৰ্ণয় 


কবিরাজ গোস্বামী একবার বলিয়াছেন-- 


(ক) চব্বিশ বৎসর ছিলা গৃহস্থ আশ্রমে । 
পঞ্চবিংশতি বর্ষে কৈলা যতি ধৰ্ম্মে ॥ ১৭1৩২ 


আবার অন্যত্র বলিয়াছেন 


(খ) শ্ৰকৃষ্ণচচৈতন্য নবদ্বীপে অবতবি। 
অষ্টচল্লিশ বৎসর প্রকট বিহরি ৷৷ ১৩৭ 


শ্রীচৈতন্যের জীবনের প্রধান প্রধান ঘটনার কাল-নিৰ্ণয় ৭ 


চব্বিশ বত্সর শেষে যেই মাঘ মাস । 

তার শুক্ল পক্ষে প্রভূ করিল| সন্যাস ॥ 

সন্ন্যাস করিয়া চব্বিশ বৎসর অবস্থান । 

তীঁহা যেই লীলা তার শেষ লীলা নাম ৷৷ ২১।১১-১২ 


আপাতদৃষ্টিতে (ক) ও (খ) চিহ্নিত উক্তি পরম্পরবিরোধী বোধ হয়; 
কেন-ন। শ্রীচৈতন্য যদি ২৫ বৎসর বয়সে যতিধৰ্ম্ম অবলম্বন করিয়া থাকেন ও 
২৪ বৎসর সন্ন্যাস করিয়! অবস্থান করেন তবে তাহার আয়ু হয় ৪৯ বত্সর। 
কিন্ত যে হেতু কবিরাজ গোস্বামী নিজেই ১৪০৭ হইতে ১৪৫৫ শক তাঁহার 
জীবন-কাঁল বলিয়াছেন সেই হেতু ৪৯ বৎসর হইতে পারে না। স্থতরাং উক্ত 
ছুই উক্তির সামগ্রস্ত এইরূপে করিতে হইবে যে চব্বিশ বৎসর প্রায় যখন শেষ 
হয় তখন তিনি সন্ন্যাস গহণ করিলেন_ পঞ্চবিংশতি বর্ষে পা দিতে না দিতে 
তিনি যতি হইলেন। শ্রীচৈতন্যের জীবনকাল-আলোচনায় দেখাইয়াঁছি যে, 
কৃষ্ণদাস কবিরাজ বাঙ্গীলাদেশের প্রচলিত গণন।-প্রণীলী ধরিয়| ৪৭ বৎসর 
৪ মাসকে 9৮ বৎসর বলিয়াছেন । এই প্রণালী-অনুসাঁরে ৪৭০1১ দিন হইতেই 
৪৮ আরম্ভ । এ স্থত্র ধরিয়া আলোচন! করিলে “চব্বিশ বৎসর শেষে যেই মাঘ 
মাস” মানে শ্রীচৈতন্যের জন্ম ফান্তনে হওয়ায় ২৩।১১ মাস সময়ে সন্ন্যাস লওয়া 
হয়। এই সময় ঠিক কি না দেখা যাউক। 

মুরাৰি গুপ্ত বলেন যে শ্রীচৈতন্ 


ততঃ শুভে সংক্রমণে রবেঃ ক্ষণে 
কুম্তং প্ৰয়াতি মকরান্মনীষী ( ৩২।১০ ) 


সন্ন্যাস গ্ৰহণ করেন। লোচন মুরারির শ্লোক অনুবাদ করিয়া লিখিয়াছেন-- 


মকর লেউটে কুম্ভ আইসে যেই বেলে । 
সন্যাসের মন্ত্র গুরু কহে হেন কালে । 


অৰ্থাৎ মাঘ মাসের সংক্রান্তির দিন সন্যাস-গ্রহণ। কৃষ্ণদাস কবিরাজ বলিয়াছেন 
সংক্রান্তির দিন শুরু পক্ষ ছিল। ইহা হইতে গণন! করিয়া শ্রীযুক্ত রাধাগোবিন্ব 
নাথ মহাশয় দেখাইয়াছেন যে ১৪৩১ শকের মাঘ মাসের সংক্রান্তি পড়িয়াছিল 
২৯এ তারিখ শনিবারে । এ দিন প্রায় চার দণ্ড পর্য্যন্ত পূর্ণিমা ছিল। তাহা 
হইলে দেখা যাইতেছে যে, 


৮ শ্রীচৈতন্চরিতের উপাদান 


শ্রীচৈতন্যের সন্নযাস---১৪৩১ শকে । মাঘ, ১০ মাসে। ২৯ দিনে, 
শ্রীচৈতন্যের জন্ম---১৪০৭ শকে। ফান্তন, ১১ মাসে। ২৩ দিনে, 
শ্রীচৈতন্য গৃহে ছিলেন.--২৩।১১।৬ দিন । 


১৫১০ খ্রীষ্টাব্দের তেসর| ফেব্রুয়ারীর কাছাকাছি সময়ে প্রভু সন্যাঁস গ্রহণ 
করেন ৷ 


শ্রীচেতন্টের তিরোভাব-'-১৪৫৫ শকে। আষাঢ়, ৩ মাসে। ৩১ দিনে, 
শ্রীচেতন্যের সন্ন্যাস-গ্রহণ-.-১৪৩১ শকে । মাঘ, ১০ মাসে। ২৯ দিনে, 
শ্রীচৈতন্যের সন্যাস-জীবন :--২৩৷৫।২ দিন। 


কিন্তু ২৯এ মাঘ সংক্রান্তি ছিল, সেই জন্য সুগ্ষ্ম হিসাবে এ সময় হইবে 
২৩।৫।০ দিন ৷ সন্ৰ্যাসের সময় শ্ীচৈতন্যের বয়স ২৩।১১।৬ দিন হওয়ায় কৃষ্ণদাস 
উহাকে “চব্বিশ বৎসর শেষে” বলিয়াছেন। আর ২৪ দিন পরেই তিনি ২৫ 
বৎসরে পড়িবেন বলিয়া কবিরাজ গোস্বামী লিখিয়াছেন-_“পঞ্চবিংশতি বর্ষে 
কৈলা যতি ধৰ্ম্ম ।” 

শ্রীচৈতন্ত গয়| হইতে ফিরিয়া আসিবার কত দিন পরে সন্ন্যাস গ্রহণ 
করিয়াছিলেন তাহার স্পষ্ট উল্লেখ কবিকর্ণপূর ছাড়া আর কোন চরিতকার 
করেন নাই। তিমি বলেন যে বিশ্বস্তর পৌষের অন্তে গয়া হইতে গৃহে 
আসিলেন (মহাকাব্য, ৪।৭৬)। তারপর মাঘ মাস হইতে কীর্তন ও 
তাব্প্রকাশ আরন্ধ হয়, যথ|-- 


ততো মাঘন্তাদৌ নিরবধি নিজৈঃ কীর্তনরসৈঃ 
প্রকাশং চাবেশং ভুবি বিকিরতি ম্মানু্দিবসম্‌ ॥ 
-মহাকাবা, ৪1৭৬ 


মাঘ মাস হইতে চার মাস অর্থাৎ বৈশাখ পর্য্যন্ত তিনি সদ্িপ্রদিগকে পড়াইতেন 
(মহাকাব্য, ৫1২৪ )। বৈশাখের পর হইতে আর পড়াইতে পাবেন নাই । 
তারপর জ্যৈষ্ঠ হইতে পৌষের শেষ পৰ্যন্ত আট মাস নৃত্যরসে অতিবাহিত 
করিলেন । 


ইত্যেবং প্ৰচুরক্পামৃতং বিতম্বএ, 
জ্যৈষ্টান্তষ্টভিরতি-সন্মদেন মাসৈঃ । 


শ্রীচৈতন্যের জীবনের প্রধান প্রধান ঘটনার কাল-নির্ণয় ৯ 


পোষান্তং নটনরনৈনিদীঘবর্ষৈ- 
হৈমন্তং সহ শরদা নিনায় নাথ: ॥ এ, ৫1১২৫ 


শীচৈতন্য ১৪৩১ শকের ২৯এ মাঘ সন্যাস লইয়াছিলেন, স্থতরাং ১৪৩০ শকের 
পৌষান্তে গয়া হইতে প্রত্যাগমন করিয়া ১৩ মাস কাল তিনি নবদ্বীপে সঙ্কীর্তন 
ও ভাবপ্ৰকাশ করিয়াছিলেন । বুন্দাবনদাঁস এ সময়ের ইঙ্গিত করিয়! 
বলিয়াছেন-_ 


মধ্য খণ্ড কথা ভাই শুন একচিতে। 
বত্সৱেক কীর্তন করিল! যেন মতে ॥ 
চৈ. ভা, ২২১৭১ 


কষ্ণদাস কবিরাজও ইহার প্রতিধ্বনি করিয়! বলিয়াছেন 


তবে প্রভু শ্রীবাসের গৃহে নিরন্তর ॥ 
রাত্রে সঙ্ীর্তন কৈল এক সংবৎসর ॥ ১১৭৩০ 


শ্রীযুক্ত রাধাঁগৌবিন্দ নাথ মহাশয় বলেন--“শ্রীমন্মহাপ্রভূ ১৪৩১ শকের ২৮শে 
মাঘ শুক্রবার" পূণিম৷ রাত্রিতে সমন্ন্যাসাৰ্থ গৃহত্যাগ করেন এবং ২৯শে মাঘ 
শনিবার মাঘী সংক্রান্তিতে সন্ন্যাস গ্রহণ করেন ৷” এই উক্তি বিচাঁরসহ নহে; 
কেন-ন! বুন্দাবনদাস বলেন যে বিশ্বস্তর “দণ্ডচারি রাত্রি আছে” জানিয়া শয্য। 
ত্যাগপূর্ধক মাকে প্রণাম করিয়া! নবদ্বীপ ত্যাগ করিলেন ( ২২৬।৩৬১ ) ৷ 
মুরারিও বলেন__“মুগ্ধং নিনীয় রজনীং চ তছুখিতোইগাঁৎ” €(৩।১।৬ )। রাত্রির 
চার দণ্ড ও পূণিমার চার দও-_এই আট দণ্ডের মধ্যে নবদ্বীপ হইতে কাঁটোয়া 
যাওয়া, মন্তক-মৃণ্ডন, সন্ন্যাসের আয়োজন প্রভৃতি করিয়া সন্ন্যাসের মন্ত্রগ্রহণের 
অবসর থাকে না। পূণিম| থাকিতে থাকিতে মন্ত্র না লইলে কৃষ্ণ পক্ষ পড়ে, 
এবং সে সময় সন্যাসগ্রহণের পক্ষে প্রশস্ত নহে । শুক্র পক্ষও হইবে, সংক্ৰান্তিও 
হইবে-_এমন দিনে শ্রীচৈতন্য সন্যাস গ্রহণ করিয়াছিলেন । তাহা! হইলে নিয়- 
লিখিতরূপ কাল-নির্ণয় করিলে মুরাঁরি-উক্ত সংক্রান্তির সহিত কৃষ্ণদাস কবিরাজ- 
উক্ত শুক্র পক্ষের ও বুন্দাবনদাসের বর্ণনার মিল হয়। ২৬এ মাঘ বুধবার 
শেষ রাত্রিতে প্রভৃর গৃহত্যাঁগ। ২৭এ মাঘ বৃহস্পতিবার কোন সময়ে 
কাটোয়ায় পৌছান। তারপর সেই দিনের অবশিষ্ট অংশ 


১০ শ্রীচৈতন্যচরিতের উপাদান 


এই মত কৃষ্ণকথ| আনন্দ-প্রসঙ্গে । 
বঞ্চিলেন সে নিশা ঠাকুর সভাসঙ্গে ॥ 
-_চে. ভান ২৷২৬৷১৬৫ 
পর দিন অর্থাৎ ২৮এ মাঘ শুক্রবার সকাল হইতে সন্ন্যাসের আয়োজন চলিতে 
লাগিল। বৃন্দাবনদাস বলেন = 
কথং কথমপি সৰ্ব্ব দিন অবশেষে । 
ক্ষৌবকৰ্শ্ম নিৰ্ব্বাহ হইল প্রেমরসে | ২৷২৬|৩৬৬ 
মুরারি গুপ্ত বলেন__ 
তথাঁপরাহে নৃহরেরবাপ্ত্যে 
ন্যাসোক্তকর্শ্মাণি চকার শুদ্ধঃ | 
২৮এ মাঘ অপরাহে বা “দিন অবশেষে” পূণিম| ছিল, কিন্তু সে দিন সংক্রান্তি 
নহে। স্থৃতরাঁ অনুমান করিতে হইবে যে ক্ষৌরকর্শ্মাদি করিয়। গৌরচন্দ্র সে 
দিন “সংকল্প” করিয়া থাঁকিলেন ও শনিবার ২৯এ মাঘ সংক্রান্তি-দিনে ও দণ্ডের 
মধ্যে পূণিম| থাকিতে থাকিতে সন্যাস-মন্ত্র গ্রহণ করিলেন ৷ &/% 


সম্ন্যাস-গ্ৰহণ হইতে পুরীগমন পর্য্যন্ত ঘটনার কাল-নির্ণয় 
২৯এ মাঘ তিনি কাটোয়াতেই কাঁটাইলেন, যথ|-- 
এই মত সর্ব রাত্রি গুরুর সংহতি । 
নৃত্য করিলেন বৈকুণ্ঠের অধিপতি ॥ 

_চৈ. ভ|., ৩।১।৩৭০ 

১ল| ফাস্তন প্রাতঃকালে বনে যাইবেন বলিয়| 
চলিল| পশ্চিম মুখে করি হবিধ্বনি। 

-_ চৈ. ভা. ৩১।৩৭১ 
বক্রেশ্বর যাইতে আর ক্রোশ চারেক পথ আছে এমন সময় তিনি পূর্ববমুখে 
ফিরিলেন__“গঙ্গামুখ হইয়া চলিল। গৌরচন্দ্র” ( ৩১/৩৭৩ )। যাইতে যাইতে 
এক রাখালের মুখে হরিনাম শুনিলেন। সেই সময়ে তিনি বলিলেন 

দিন তিন চারি যত দেখিলাঁঙ গ্রাম । 
কাহারে। মুখেতে ন! শুনিহ্ন হরিনাম ॥ 


শ্রীচৈতন্যের জীবনের প্রধান প্রধান ঘটনার কাল-নিৰ্ণয় টা 


আচম্বিতে শিশুমুখে শুনি হরিধ্বনি।* 
কি হেতু ইহার সভে কহ দেখি শুনি ৷ 
প্রভু বোলে “গঙ্গা কত দূরে এথ| হৈতে ৷” 
সভে বোলিলেন “এক প্রহরের পথে ॥” 
প্রভু বোলে “এ মহিমা কেবল গঙ্গার ৷” 
--চৈ. ভা. ৩১৩৭৩ 


এই বিবরণ হইতে পায়| গেল যে ১লা', ২বা, ৩র| ও ৪ঠা ফান্তুন শ্রীচৈতন্ 
রাঢ়দেশ ভ্রমণ করিয়! গঙ্গাতীরে পৌছিয়াঁছিলেন। মুবারি গুপ্ত (৩৩১৮) 
এবং কবিকর্ণপূর ( মহাকাব্য, ১১৬১) বলেন, প্রভু রাঢ়ে ভ্রমণ করার সময় 
তিন দিন ভাবাবেশে আত্মবিস্বত হইয়া ছিলেন। কষ্ণদাঁস কবিরীজও 
লিখিয়াছেন, “রাঢদেশে তিন দিন করিল ভ্রমণ” (২৩৩ )। তিনি তিন 
দিন ভ্রমণ করেন ও চতুর্থ দিনে গঙ্গার তীরে পৌছান। গঙ্গাতীরের কোন্‌ 
গ্রামে পৌছিয়াছিলেন তাহ! জান! যায় না। যাহা হউক 


নিত্যানন্দ সংহতি সে নিশা সেই গ্রামে । 
আছিলেন কোন পুণ্যবস্তের আশ্রমে ॥ 
_ চৈ. ভা., ৩১৩৭৪ 


৫ই ফান্তন সকালে নিত্যানন্দকে নবদ্বীপে পাঠাইবার সময়ে বলিলেন যে তিনি 
নবদ্বীপের ভক্তবৃন্দের জন্য শান্তিপুরে অপেক্ষা করিবেন। নিত্যানন্দ কতক পথ 
ইাটিয়া, কতক পথ গঙ্গায় সীতরাইয়া নবদ্বীপে পৌছিলেন। নিত্যানন্দ ভাবের 
মানুষ, শুধু পথ-চল। তাহার পোষায় না। তিনি 


ক্ষণেক কদম্ব বৃক্ষে করি আরোহণ । 
বাজায় মোহন বেণু ত্রিভঙ্গ-মোহন ॥ 
ক্ষণেকে দেখিয়। গোষ্ঠে গড়াগড়ি যায়। 
বত্স প্রায় হইয়া গাভীর দুগ্ধ খায় ॥ 


* মুরারি গুপ্ত বলেন (৩৷৩৷৬-৮ ) যে রাঢ়দেশে কোথাও হরিনাম শুনিতে না পাইয়া প্রভু 
অতি বিহ্বল হইয়! বলিলেন, “আমি জলে দেহত্যাগ করিব ।” তিনি যখন জলের নিকট পৌছিয়াছেন 
তখন নিত্যানন্দ গোপালক বালকগণকে হরিকীর্তন করিতে শিখাইয়। দিলেন। একাট বালক জোরে 
হরিবোল বলিল শুনিয়! প্রভু দেহত্যাগের সংকল্প ভঙ্গ করিলেন ৷ 


১২ শ্রীচৈতন্তচরিতের উপাদান 


কখন নাচেন, কখন হাসেন, “কখন বা পথে বসি করেন রোদন ৷” এইরূপ- 
ভাবে চলিয়াছিলেন বলিয়াই বোধ হয় নবদ্বীপে পৌছিতে তাঁহার চার দিন 
লাগিয়াছিল। তীহার যদি নবদ্বীপে আসিতে ৩।৪ দিন না লাগে, তাহা হইলে 
তিনি নবদ্বীপে “আসি দেখে আইর দ্বাদশ উপবাস” কিরপে সম্ভব হয়? ২৭এ 
মাঘ হইতে ৫ই ফান্তন ৮ দিন হয়, আর নিত্যানন্দের নবদ্বীপে পৌছিতে 
৪ দিন--এই ১২ দিন অর্থাৎ ২৭এ মাঘ হইতে নই ফান্তন নিত্যানন্দ নবদ্বীপে 
না-পৌছান পৰ্যন্ত শচীমাত৷ অন্নজল ত্যাগ করিয়া ছিলেন। 


যে দিবসে গেল! প্রভু করিতে সন্যাস । 
সে দিবস অবধি আইর উপবাস ॥ 
দ্বাদশ উপাস তান নাহিক ভোজন ৷ 
চৈততন্ত-প্রভাবে সবে আছয়ে জীবন ॥ 
চৈ. ভা.১ ৩/১।৩৭৫ 


এ দিকে শ্রীচৈতন্ ফুলিয়া নগরে আসিয়! হয়ত সেখানে দিন ছুই ছিলেন এবং 
নবদ্বীপ হইতে শচীমাতা, নিত্যানন্দ প্রভৃতি পৌছিবার পূর্বেই শাস্তিপুরে 
পৌছিয়াছিলেন ; কেন-ন| যখন তিনি শিশু অচ্যুতকে. আদর করিতেছিলেন, 


হেনই সময়ে শ্রীঅনন্ত নিত্যানন্দ । 
আইল নদীয়া হৈতে সঙ্গে ভক্তবৃন্দ ॥ 


মুরারি বলেন, নবদ্বীপে পৌছানর পর দিন অর্থাৎ ১*ই ফাস্তন নিত্যানন্দ 
ভক্তগণ-সহ শাস্তিপুর পৌছিয়াছিলেন (৩1৪1৯ )। 
মুরারির বর্ণনায় দেখা যায়, অদ্বৈতের গৃহে চতুধিধ অন্ন ভোজন করিয়া পর 

দিন প্রভাতে জাগরিত হইয়াই তিনি বলিলেন-_“আমি পুরুষোত্তম-দর্শনে 
যাইব” (৩1৪২৩ )। কিন্তু সেই দিনই তিনি চলিয়া গেলেন কি না আহ৷ 
স্পষ্ট করিয়া লেখা নাই। বুন্দাবনদীস বলেন অদ্বৈত-গৃহে 

বহুবিধ আপন বহস্ত-কথা-রঙ্গে | 

সুখে প্রভু রাত্রি গোঙাইল ভক্ত-সঙ্গে ॥ 


পর দিন প্রভাতে উঠিয়| তিনি নীলাচলে ঘাইবেন বলিলেন ৷ অদ্বৈত তাহাকে 
দিন কয়েক রাখিতে চাহিলেন, কিন্তু প্রভু বলিলেন, “যে উৎপাতই পথে থাকুক, 
আমি নিশ্চয় যাইব ।” অদ্বৈত তখন বলিলেন-__ 


শ্রীচৈতন্যের জীবনের প্রধান প্রধান ঘটনার কাঁল-নির্ণয় ১৩ 


যখনে করিয়াছ চিত্ত নীলাচলে | 
তখনে চলিব প্ৰভূ মহ! কুতুহলে ॥ 


ইহা শুনিয়| মহাপ্রভু সন্তুষ্ট হইলেন এবং 


সেই ক্ষণে মহাপ্রভু মত্তসিংহগতি। 
চলিলেন শুভ্‌ করি নীলাচল প্রতি ৷৷ 
_চৈ. ভা.১ ৩২৩৮১ 


যদিও এই বিবরণ পড়িয়| মনে হয়, অদ্বৈত-গৃহে প্রভু মাত্ৰ এক দিনই ছিলেন, 
তথাপি 


হেন মতে শ্রীগৌরহুন্দর শাস্তিপুরে । 
করিলা অশেষ বঙ্গ অদ্বৈতের ঘরে ॥ 
--এঁ, ৩২৩৮০ 


দেখিয়! ধারণ। জন্মে যে, কয়েক দিন হয়ত প্রভু অদ্বৈত-গৃহে ছিলেন । শচীমাত। 
যে তাহাকে এক দিনেই ছাড়িয়া দিবেন ইহা কিছুতেই সম্ভব মনে হয় ন| । 
কবিকর্ণপূর মহাকাব্যে স্পষ্ট করিয়া বলিয়াছেন ষে শ্রীচৈতন্য কয়েক দিন 
অদ্বৈত-গৃহে ছিলেন, যথা__ 


ততোহছৈতপ্রীত্য। প্রণতহরিদাঁসন্য চ মুদ৷ 
জগন্নাথক্ষেত্রং জিগমিষুরপি স্বপ্রিয়বশঃ। 
শচীদেব্যা তৎপাচিতমতুলমন্নং নিজজনৈঃ 
সমং তৈতৃঞ্জানঃ কতি চ গময়ামাস দিবসান্‌ । 
-মহাকাব্য, ১১|৭৪ 
কুষ্ণদান কবিরাজ এই শ্লোকের ভাব লইয়! লিখিয়াছেন-_- 


এই মত অদ্বৈত-গৃহে ভক্তগণ মেলে। 
বঞ্চিল কথোক দিন নানা কুতৃহলে ৷৷ ২।এ২০ 


কিন্তু ইহার পূর্বেই তিনি কাল নির্দিষ্ট করিয়া বলিয়াছেন 


এই মত দশ দিন ভোজন কীৰ্ত্তন । 
একরূপ করি কৈল প্রভুর সেবন ৷৷ ২৩১৩৩ 


১৪ শ্ীচৈতন্যচবিতের উপাদান 


শ্রীচৈতন্যের শান্তিপুরে দশ দিন থাবার কথ| বোধ হয় তিনি বাস্থ ঘোষের পদে 
( গৌরপদতরঙ্গিণী, ১ম সংস্করণ, পৃ. ৩৮০ ) পাইয়াছিলেন 3 ষথা__ 


এইরূপে দশ দিন অদ্বৈতের ঘরে । 
ভোজন বিলাসে প্রভু আনন্দ অন্তরে ॥ 


কবিকৰ্ণপূর নাটকে শ্রীচৈতন্যের তিন দিন শান্তিপুরে বাসের কথা বলিয়াছেন 
যথ|--“ততে৷ জনন্যা তেষাং চ প্রমোদার্থং ত্ৰীন্‌ দিবসান্‌ তত্র স্থিত্বা পূৰ্ব্বমিং 
ভগবত্যা জনন্ত৷ অচ্যুতানন্দমজনন্যা। চ পাচিতমন্নং সৰ্ব্বৈঃ সহ ভুক্ত তানন্ুরজ্য 
চতুর্থে দিবসে গন্তং প্রবৃতে সর্বৈর্মন্রয়িত্বা! নিত্যানন্দ-জগদানন্দ-দামোদর-মুকুন্দাঃ 
সঙ্গে দত্তাঃ” (৬|৫, নির্ণয়সাগর সং )। 

যাহ! হউক কবিরাজ গোস্বামীর কথা মানিয়া লইলে বলিতে হয় যে 
আনুমানিক ১০ই ফান্তন হইতে ১৯এ ফান্তন পর্য্যন্ত শ্রীচৈতন্য শাস্তিপুরে 
ছিলেন। তিনি বলেন-_ 


মাঘ শুরুপক্ষে প্রভূ করিল! সন্ন্যাস । 

ফাল্গুনে আসিয়া কৈল নীলাঁচলে বাস ॥ 
ফান্তনের শেষে দোঁলযাত্রা সে দেখিল। 
প্রেমাবেশে তাহা বহু নৃত্যগীত কৈল ৷৷ ২।৭।৩-৪ 


১৯এ ফান্তন শান্তিপুর হইতে বাহির হইয়! ফান্তনের মধ্যে পুরীতে পৌঁছান 
কঠিন ৷ তবে প্রভু ভাবোন্মত্তভাবে চলিয়াছিলেন বলিয়া সম্ভব হইতেও পারে। 
আমার ধারণা, বৃন্দাবনদাসের বর্ণিত “আইর দ্বাদশ উপবাস” অথবা কৃষ্ণদাস 
কবিরাজ-বণিত প্রভুর শান্তিপুরে দশ দিন বালের মধ্যে কয়েক দিন বাদ না 
দিলে “ফান্তনে আসিয়া কৈল নীলাঁচলে বাস” সম্ভব হয় না। কবিকর্ণপূরের 
চৈতন্যচন্দ্রোদয় নাটকের মত, অর্থাৎ শান্তিপুৱে তিন দিন বাস, ধরিলে ১৩৯ 
ফাস্ধন শ্রীচৈতন্যের নীলাচল-যাত্রা হয় এবং ফান্তনের মধ্যেই পুরীতে পৌছান 
সম্ভব হয়। কবিকর্ণপূর মহাকাব্যে বলেন, নীলাচলে আঠার দিন বাস করিয়। 
প্রভু দাক্ষিণাত্য-ভ্ৰমণে বাহির হয়েন (১২৷৯৪ )। কৃষ্ণদাস কবিরাজ বলেন 
যে শ্রীচৈতন্তের 


বৈশাখ প্রথমে দক্ষিণ যাইতে হৈল মন । ২৭।৫ 
১৪৩২ শকের বৈশাখে শ্রীচৈতন্য ভ্রমণে বাহির হইলেন । 


শ্রীচৈতন্যের জীবনের প্রধান প্রধান ঘটনার কাল-নিৰ্ণয় ১৫ 


শ্রী্চতন্যের তীর্থভ্রমণের কাল-নিৰ্ণয় 


এইবার প্রভুর তীর্থভ্রমণের কাল-সম্থন্ধে আলোচনা করিব। কৃষ্ণদাস 
কবিরাজ বলেন-- 


তার মধ্যে ছয় বৎসর গমনাগমন । 


Rs নীলাচল গৌড় সেতুবন্ধ বৃন্দাবন ॥ ২।১।১৪ 


কিন্ত কবিকর্ণপূর মহাঁকাব্যে বলেন যে তিনি তিন বৎসর গমনাগমন করিয়া- 
ছিলেন, ষথা-- 


চতুব্বিংশে তাবৎ প্রকটিতনিজপ্রেমবিবশঃ 
একামং সন্ন্যাসং সমকৃত-নবদীপ-তলতঃ | 
ত্রিবর্ষঞ্চ ক্ষেত্রার্দপি তত ইতো যানগময়- 
তথা দৃষ্ট1 যাত্র! ব্যনয়দখিল! বিংশতিসমাঃ ॥ 
--মহা কাব্য, ২০।৪০ 


অর্থাৎ শ্রীচৈতন্য চতুৰ্বিংশতি বৎসর নিজ প্রেম প্রকট করিয়া বিবশ হইয়| 
নবদ্বীপ হইতে সন্যাস গ্রহণ করিয়াছিলেন এবং শ্রীক্ষেত্র হইতে ইতন্ততঃ 
গমনাগমন করিয়! তিন বৎসর যাপন করিয়াছিলেন এবং সমূহ যাত্র। ( উৎসব ) 
দর্শন করিয়া বিশ বৎসর যাপন করিয়াছিলেন। আপাতদৃষ্টিতে কবিকর্ণপূরের 
উক্তির সহিত কৃষ্ণদাস কবিরাজের উক্তির কিছু বিরোধ দেখা গেলেও উভয়ের 
মধ্যে নিন্নলিখিতভাবে সামঞ্জস্য করা যায়। 

প্রথমে গমনাগমনের কথা ধর! যাউক। কষ্দাস কবিরাজ (২১1১৪) 
ছয় বংসর গমনাগমন লিখিলেও পুনরায় ( ২১।৪১-৪২ ) লিখিয়াছেন__ 


প্রথম বৎসর অদ্বৈতাঁদি ভক্তগণ। 
প্রভরে দেখিতে কৈল নীলাদ্বিগমন ॥ 
রথযাত্রা দেখি তাহ! রহিল! চার মাঁস। 
প্রভু সঙ্গে নৃত্য গীত পরম উল্লাস ॥ 


তিনি আরও (২১1৪৫ ) বলিয়াছেন__ 


বিংশতি বৎসর এছে করে গতাগতি । 
অন্যোন্ত দৌহার দৌহ| বিনা নাহি স্থিতি ॥ 


১৬ শ্রীচৈতন্যচবিতের উপাদান 


মহাপ্ৰভূ যদি নীলাচলে চব্বিশ বৎসর বাস করেন এবং গৌড়ীয় ভক্তগণ যদি 
বিশ বৎসর তাহার সহিত সাক্ষাৎ করেন, তবে প্রভুর গমনাগমন চার বৎসর 
হয়। ইহার মধ্যে “দক্ষিণ যাঞা”-আসিতে ছুই বৎসর লাগিল ( ২১৬৮৩ )। 
প্রভু সন্ন্যাসের পঞ্চম বর্ষে (২১৬৮৫) রথের পর বিজয়া দশমীর দিন (২।১৬।৯৩) 
গৌড়দেশে যাত্রা করেন ও বর্ষার পূৰ্ব্বে তথ| রথের পূৰ্ব্বে নীলাচলে প্রত্যাবর্তন 
করেন (২১৬।২৭৯ ) অর্থাৎ প্রায় আট-নয় মাম ভ্রমণ করেন । গৌড় হইতে 
ফিরিবার বংসরেই অর্থাৎ সন্ন্যাপের যষ্ঠ বর্ষে শরৎকালে তিনি বৃন্দাবন-অতিমুখে 
যাত্রা করেন ( ২৷১৭৷২ )। বৃন্দাবনে “লোকের সঙ্ঞন্্র, নিমন্ত্রণের জঞ্জাল” ও 
“নিরন্তর আবেশ প্রভূর” জন্য (২১৮।১৩১ ) বেশী দিন থাঁকা হয় নাই । মাঘ 
মাসের প্রথম দিকে প্রয়াগ-অতিমুখে যাত্রী করেন (২১৮।১৩৫ )। প্রয়াগে 
“দশ দিন ত্রিবেণীতে মকর স্নান কৈল!” (২১৮।২১২ ) | 

এই মত দশ দিন প্ৰয়াগ রহিয়া। 

শ্রীৰূপে শিক্ষ। দিল শক্তি সঞ্চারিয়া ॥ ২১৯।১২২ 
তৎপরে কাশীতে ছুই মাস সনাতন-শিক্ষা! ( ২।২৫।২ ) অর্থাৎ কাশীতে চৈত্র মাস 
পর্যন্ত স্থিতি। তারপর ধরিয়া লওয়| যাউক রখের পরই মহাপ্রভু নীলাচলে 


ফিরিলেন। মোটের উপর ৰি 
দাক্ষিণাত্যে গমনাগমন ... দুই বৎসর 
গৌড়ে ট প্রায় আট মাস 
বৃন্দাবনে jy --- প্রায় দশ মাস 


মোট ... প্রায় ৪২ মাস বা 


প্রায় সাড়ে তিন বৎসর গমনাগমন হয়। কৃষ্ণদাস কবিরাজ মোটের উপর ছয় 
বৎসর গমনাগমন বলিলেও তিনি স্থক্ষ্ম হিসাবে প্রায় সাড়ে তিন বৎসর গমনাগমন- 
কাল বর্ণন। করিয়াছেন। ইহার মধ্যে দাক্ষিণাত্য-যাতায়াতের দরুন দুই 
বৎসর ও বৃন্দাবনে যাতায়াতের দরুন এক বৎসর (রথ দেখিয়! শরৎকালে 
গিয়াছিলেন এবং অনুমান করা যাইতেছে, রথের পর ফিরিয়াছিলেন )। এই 
তিন বার রথঘাত্রার সময় প্রভু পুরীতে ছিলেন ন|। কবিকর্ণপূরও তাহাই 
বলেন । মহাপ্ৰভু চব্বিশ বৎসর সন্যাস-জীবন যাপন করিয়া তিন বার রথের 
সময় বাহিরে থাকিলে, গৌড়ীয় ভক্তগণ একুশ বার রথের সময় না যাইয়া বিশ 
বার গেলেন কেন? 


শ্রীচৈতন্তের জীবনের প্রধান প্রধান ঘটনার কাঁল-নির্ণয় ১৭ 


গৌড়ীয় ভক্তগণ একুশ বার ন! যাইয়। বিশ বার কেন গেলেন তাহার 
উত্তর শ্রীচৈতন্যচরিতামৃতের ৩।২৩৯-৪১ হইতে পাওয়। যায়। এক বৎসর 
শ্রীচৈতন্ত শিবানন্দের ভাগিনেয় শ্রীকান্ত সেনকে বলিয়াছিলেন-__ 
ভক্তগণে নিষেধিহ এখাকে আসিতে ॥ 
এ বৎসর তাহ আমি যাইব আপনে । 
তাহাই মিলিব সব অদ্বৈতাঁদি সনে ॥ 


সেই বতসরেই প্রভু আবিৰ্ভাব-র্লপে নৃসিংহানন্দের ভোগ গ্রহণ করিয়াছিলেন ৷ 
সে বসর গৌড়ীয় ভক্তগণ রথ দেখিতে যান নাই। 


বর্ষাস্তবে শিবানন্দ লঞ| ভক্তগণ। 
নীলাচলে গিয়| দেখিল প্রভুর চরণ ॥ ৩২1৭৪ 


এই হিসাবে কৃষ্ণদাস কবিরাজের উক্ত গৌড়ীয় ভক্তগণের 
বিংশতি বৎসর এছে করে গতাগতি, ২1১৪৫ 


বিবরণের যাথার্থ্য প্রমাণিত হইল; কিন্ত প্রভুর “ছয় বংসর গমনাগমন” 
(২১১৪ ) যে ঠিক নহে তাহাও বুঝা গেল। কবিরাজ গোস্বামীর “বিংশতি 
বংসর এছে করে গতাগতি”র সহিত মহাকাব্যের 


ইতি বিংশতি হায়নৈঃ প্ৰভু- 
ব্বলদেবস্ত রথাগ্রতো মুহুঃ (১৮৬১ ) নৃত্য 


করিয়াছিলেন ইহার সামঞ্চস্ত হইল। 
গমনীগমন-সম্বন্ধে কবিকর্ণপূরের বিবরণ এই__ 
(ক) সন্ন্যাসের পর পুরীতে গিয়া আঠীর দিন মাত্র স্থিতি 
-ম্‌হাকাব্য, ১২৭৯৪ 
(খ) তৎপরে দাক্ষিণাত্য-যাত্র। ৷ চাতুৰ্শ্বাস্তের পূর্বেই শ্রীরঙ্গক্ষেত্রে পৌঁছান 
ও তথায় চাতুম্মান্ত যাপন ( এ, ১৩1৫ )। 
(গ) শ্রীরঙ্গ হইতে সেতুবন্ধ পর্য্যন্ত যাত্রা এবং সেই পথেই গোদাবরী-তীরে 
প্রত্যাবর্তন । 
জগাম তছেশ্মনি শীতরশ্মি- 
রিবোদয়াদ্রিং জনদাগমান্তে ( এ, ১৩৩৫ )। 


১৮ শ্রীচৈতন্যচরিতের উপাদান 


অনুমান করা যায় বৰ্ষ|-অন্তে এক বৎসর পরে গোদাবরী-তীরে ফিরিলেন। 
কবিকর্ণপূরের মতে এই ফেরার পথে রামানন্দের সহিত প্রথম মিলন । কৃষ্ণদাস 
কবিরাজের মতে যাওয়ার পথে প্রথম মিলন । 

(ঘ) স্বানযাত্রার পূৰ্ব্বে নীলাচল প্রত্যাবর্তন ( এ, ১৩৫০ ) ৷ 

এই বিবরণ হইতে পাঁওয়। গেল যে ১৪৩২ শকের বৈশাখ মাসে পুরী 
হইতে যাঁত্র। করিয়া ১৪৩৩ শকের বর্ষা-অস্তে গোঁদাঁবরী-তীরে প্রত্যাবর্তন ও 
১৪৩৪ শকের জ্যোষ্ট-পৃণিমা বা স্নানযাত্বার পূর্বে পুরীতে ফিরিয়া আসা । 
এই হিসাবে ১৪৩২ ও ১৪৩৩ শকের রথযাত্রার সময় প্রভু অনুপস্থিত 
ছিলেন । 

(৬) প্রভু ১৪৩৪ শকের স্নানযাত্রার সময় জগন্নাথ-দর্শন করিলেন । 
ন্নানযাত্রা হইতে রথখযাত্রার পূৰ্ব পর্য্যন্ত জগন্নাথ গূঢ়ভাবে থাকেন। সেই 
সময়ে শ্রীচৈতন্য তাহার দর্শন ন! পাইয়া “বভৃব দুঃখী কৃতবাম্পমোক্ষঃ” 
(১৩৫৭ )। তিনি মনের দুঃখে গোঁদাবরী-তীরে চলিয়া গেলেন ও রামানন্দের 
সহিত পুনরায় মিলিত হইলেন ৷ 


তেনৈব সার্ং প্রিয়ভাষণেন 
নিনায় মাসাংশ্চতুরোহপরাংশ্চ ॥ এ, ১৩৬৭ 


তৎপরে হেমস্তকালে শ্রীচৈতন্য রামানন্দের সহিত ক্ষেত্রে প্রত্যাবর্তন করিলেন । 


হ্মস্তকালেহথ তখৈব তেন 

সমং সমন্তাঁৎ করুণাং বিতন্বন্‌। 

সমাযযৌ ক্ষেত্রবরং বরীয়ান্‌ 

জানাতু কম্তচ্চবিতং বিচিত্রম্‌ ॥ এ, ১৩৬১ 


শ্রীচৈতন্য দাক্ষিণাত্য হইতে ফিরিয়া আসিয়া পুনর্বার রামানন্দের নিকট 
গোদাঁবরী-তীরে গিয়াছিলেন, এ কথা স্বীকার করিলে প্রভুর মহিমা খৰ্ব্ব 
হয় মনে করিয়া পরবর্তী কোন লেখক এ বিষয়ে কিছু লেখেন নাই। 
*্শ্রীচৈতন্তভাগবতে” ত দ্বাক্ষিণাত্য-ভমণ-প্রসঙ্গই নাই । ইহা হইতে যেমন 
সিদ্ধান্ত করা যায় ন! যে প্রভু দাক্ষিণাত্যে যান নাই, তেমনি কবিকর্ণপূরের 
পরবর্তী অন্যান্য লেখকগণ প্রভুর দ্বিতীয় বাঁর রাঁমানন্দ-মিলনের জন্য যাতায়াতের, 


কথা না লিখিলেও এ সম্বন্ধে শিবানন্দ সেনের পুত্রের কথ! অবিশ্বাস করিতে 


শ্রীচৈতন্যের জীবনের প্রধান প্রধান ঘটনার কাল-নিৰ্ণয় ১৯ 


পাঁরিলাম না। যাহ| হউক পূৰ্ব্বে যেমন দেখাইয়াছি ১৪৩২ ও ১৪৩৩ শকে 
প্রভু রথযাত্রা দেখেন নাই, তেমনি ১৪৩৪ শকেও তাহার বখযাত্রা দেখা 
হইল না। এইক্লপে তিন বার তাঁহার রথ দেখা বাদ গেল। 

(চ) ১৪৩৪ শকের হেমন্তকালে প্রভুর পুরীতে প্রত্যাবর্তনের সংবাদ 
গৌড়দেশে পৌছিল। অনুমান হয়, ১৪৩৫ শকের প্রথমে কোন কোন গৌড়ীয় 
ভক্ত মহাপ্রভুকে দর্শন করিতে নীলাচল গিয়াছিলেন। কবিকর্ণপূরের মতে 
শিবানন্দের সহিত মিলন হওয়ার পর “বহু তীর্ঘভ্রষণকারী, স্কমহান্‌ 
পুণ্যপয়োনিধি” গোবিন্দ আসিয়া প্রভুর পরিচর্যায় নিয়োজিত হইলেন 
(এ, ১৩১৩০-৩২ )। পুরুষোত্তম আচাধ্য বা স্বরূপ-দাীমোদরও শিবানন্দের 
পর শ্রীচৈতন্যের চরণ দর্শন করেন ( ১৩1১৩৭-১৪ )। 

(ছ) এই ঘটনার পর মহাঁকাব্যের ১৯৫ হইতে জান! যায় যে প্রভু 
বিজয়! দশমীর দিন গৌড়াভিমুখে যাত্রা করিয়াছিলেন । মহাঁকাঁব্যের ১৪৬ 
হইতে ২০৩৪ পর্যন্ত গৌড়ে যাতায়াত বিত হইয়াছে, কিন্তু বর্ণনা পাঠ 
করিয়া বুঝিবার উপায় নাই ঠিক কত দিন ভ্রমণে লাঁগিয়াছিল। কবিকর্ণ- 
পূরের মহাঁকাব্যে ২৭৩৫ শ্লোকে প্রভুর বৃন্দাবনে গমন ও ২৭৩৭ শ্লোকে 
নীলাচলে প্রত্যাবর্তন কথিত হইয়াছে । এরূপ সংক্ষেপে এ লীলার বর্ণনার 
কারণ এই যে পূর্বেই নাটকে (৯৩৪-৪৮) এ বিষয়ে বিশদরূপে বৰ্ণন করা 
হইয়াছে । বিশ বৎসর র্থ-দর্শন-সন্বন্ধে কবিকর্ণপূর ও কুষ্দাস কবিরাজ এক 
মত। কবিকর্ণপূরের মতে গৌড়- ও বুন্দাবন-ভ্রমণ-জন্য মহাপ্রভুর রথ দেখা 
বাদ যায় নাই। কবিরাজ গোস্বামীও বলেন যে গৌড়ে গমনাগমন-জন্য রথ 
দেখা বাদ যায় নাই। বুন্দাবন-গমনাগমন-জন্ প্রভুর রথ দেখা বাদ গিয়াছিল 
কি না সে বিষয়ে তিনি স্পষ্ট কিছু বলেন নাই; আমি তীহার ২৪ বৎসর 
নীলাঁচলে স্থিতি ও ২০ বার গৌড়ীয় ভক্তদের রথ দেখিতে আগমনের মধ্যে 
সামঞ্জস্য করিবার জন্য অনুমান করিয়াছি যে তীহাঁর মতে হয়ত বৃন্দাবনে 
গমনাঁগমন-জন্য এক বার রথ-দর্শন বাদ পড়িয়াছিল। এ পর্য্যন্ত কবিকর্ণপূরের 
ও কৃষ্ণদাস কবিরাজের বিরোধ নাই, কেবল গমনাগমনের কাল লইয়া অতি 
স্থক্ম পার্থক্য । ছয় বৎসর গমনাগমনের কথা ছাড়িয়া দিলে কৃষ্ণদাস কবিরাজ 
স্থক্পভাবে তিন বৎসরের কিছু বেশী কাল ভ্রমণের বিবরণ দিয়াছেন। কবিকর্ণপূর 
সে স্থানে হয়ত ৪1৫ মাস ছাড়িয়া দিয়া মোটামুটি তিন বৎসর ভ্রমণ বলিয়াছেন । 
এ পার্থক্য বিশেষ গুরুতর নহে। 


২০ শ্রীচৈতন্তচবিতের উপাদান 


কালের পরিমাপ-হিসাঁবে না ধরিয়া শক-হিসাবে ধরিলে কবিরাজ 
গোস্বামীর ছয় বৎসর গমনাগমন বলার একটা মানে বাহির কর! যায়। 

১। ১৪৩১ শকের ২৯এ মাঘ সন্যাস-গ্রহণ, এ শকে বাট, শাস্তিপুর 
প্রভৃতি হইয়া নীলাচলে আগমন । 

২-৩। ১৪৩২ এবং ১৪৩৩ শকে দীাক্ষিণাত্য-ভ্রমণ | 

৪| ১৪৩৫ শকে সন্ন্যাসের পঞ্চম বর্ষে ( চৈ. চ., ২১৬৮৫) বিজয়া দশমীর 
পর গৌড়ে যাত্রা ( এ, ২১৬৯৩ ) | * 

৫ । ১৪৩৬ শকে বর্ষার পূৰ্ব্বে (এ, ২৷১৬৷২৭৯ ) প্ৰত্যাবৰ্ত্তন। ১৪৩৬ 
শকের শরৎকালে বৃন্দাবন-যাত্রা এবং বৃন্দাবন, প্রয়াগ প্রভৃতি দর্শন করিয়া 
কাশীতে এ শকের চেত্র মাস পর্য্যন্ত স্থিতি ( এ, ২১৮২২ ও ২২৫।২ )। 


৬। ১৪৩৭ শকের প্রথম দিকে নীলাচলে প্রত্যাবর্তন, অর্থাৎ কাল-হিমাবে 
প্রায় সাড়ে তিন বৎসর গমনাগমন করিলেও, শ্রীচৈতন্য ১৪৩১, ১৪৩২, ১৪৩৩, 
১৪৩৫, ১৪৩৬ ও ১৪৩৭ শকে যাতায়াত করিয়াছিলেন বলিয়৷ কৃষ্ণদাস 
কবিরাজ ছয় বংসর গমনাগমন লিখিয়াছেন। 


* বিশ্বভারতীর নবীন অধ্যাপক গরীমুখময় মুখোপাধ্যায় “প্রাচীন বাংলা দাহিত্যের কালত্রম" গ্ৰন্থে 
(পূঃ ১৪০ ) বলেন--“মহাপগ্রতৃ ১৪৩১ শকের মাঘসংক্রান্তির দিনে সন্ন্যাস গ্রহণ করেন। হুতরাং 
তার সন্যাসের পঞ্চম বর্ষ ১৪৩৫ শকের মাঘসংক্রাস্তি থেকে ১৪৩৬ শকের মাঘসংক্রান্তি। অতএব এ 
বর্ষের বিজয়াদশমী ১৪৩৬ শকে পড়বে, ১৪৩৫ শকে নয়।” কৃষ্ণদাস কবিরাজ মহাশয় যদি সন্নাস 
গ্রহণের দিন হইতে বৎসর গণনা করিয়া! থাকেন তাহা হইলে স্থখময়বাবুর উক্তি ঠিক হয়, কিন্তু তিনি 
প্রচলিত শকের হিসাব ছাড়িয়া এরূপ হিসাব করিয়াছিলেন কি? 


দ্বিতীয় অধ্যায় 


সমসাময়িকদের পদে শ্রীচৈতন্য 


শ্রীচৈতন্তের জীবনকালে তাহার কোন জীবনী লিখিত হয় নাই। তাঁহার 
অপেক্ষা বয়োজ্যেষ্ঠ মুরারি গুপ্ত শ্ৰীকৃষ্ণচৈতন্যাচরিতামৃতম্‌ নামে যে কড়চা 
লেখেন, তাহাতে (১. ২. ১৪ ) তাহার তিরোধানের কথা আছে। স্থতরাং 
উহা! ১৫৩৩ খ্ৰীষ্টাব্দের ৯ই জুলাইয়ের পরে লেখ | এ গ্রন্থ ১৫৪২ খ্রীষ্টাব্দে রচিত 
কবিকর্ণপুরের শ্রীচৈতন্তচরিতামৃত মহাঁকাঁব্যে (২০৪২ ) উপজীব্যরূপে গৃহীত 
হইয়াছে । জয়ানন্দ শিশুকাঁলে শ্রীচৈতন্তকে দেখিয়াছিলেন মানিয়| লইলেও, 
তীহাঁর চৈতন্যমঙ্গলে অদ্বৈতের পৌত্রের উল্লেখ থাকায়*( পৃ. ১৫১) মনে হয় 
উহা! ষোড়শ শতাব্দীর মধ্যভাঁগের- পূর্বে রচিত হয় নাই। শ্রচৈতন্যের 
অন্যান্য চরিতকার তীহাকে দর্শন করিবার সৌভাগ্য হইতে বঞ্চিত হইয়া- 
ছিলেন। 

কিন্ত শ্রচৈতন্যদেবের নবদ্বীপ-লীলার প্রধান কয়েকজন সহচবরের রচিত 
বাংল! ও সন্ন্যাস জীবনে কুপাপ্রাপ্ত অন্ততঃ তিনজনের সংস্কৃত রচন। পাওয়া 
গিয়াছে। সংস্কৃত রচন| কয়টি খুব সম্ভব তাহার তিবোধানের পরে লেখা । 
কিন্তু বাংলা পদগুলির মধ্যে অনেকগুলিই যে তাহার জীবনকাঁলে রচিত 
হইয়াছিল তাহার প্রমাণ পদগুলির মধ্যেই রহিয়৷ গিয়াছে! 

কবিকর্ণপূরের পিতা শিবানন্দ সেনের একটি পদ হইতে উহার প্রকষ্ট প্রমাণ 
পায়| যায়। তিনি লিখিতেছেন, 

দয়াময় গৌরহরি, নৈগ্যালীল! সাঙ্গ করি, হায় হায় কি কপাল মন্দ। 

গেল৷ নাথ নীলাচলে, এ দাঁসেরে একা ফেলে, না ঘুচিল মোর ভববন্ধ ॥ 

আদেশ করিল যাঁহা, নিচয় পালিব তাহা, কিন্তু একা কিরূপে রহিব। 

পুত্র পরিবার যত, লাগিবে বিষের মত, তোমা বিনা কি মতে গোঁঙাব ॥ 

গৌড়ীয় যাত্রিক সনে, বংসরান্তে দরশনে, কহিল! যাইতে নীলাচলে ৷ 

কিরূপে সহিয়| বব, সম্বংসর কাঁটাঁইব, যুগশত জ্ঞান করি তিলে ॥ 

হ'ও প্রভু কৃপাবানি, কর অন্ুমতিদাঁন, নিতি নিতি হেরি পদদ্বন্দ। 

যদি না আদেশ কর, অহে প্রভু বিশ্বস্তর, আত্মঘাতী হবে শিবানন্দ ॥ 

গৌ, প., ত.,_জগদ্বন্ধু পৃ. ৩৮২ 


২২ শ্রীচৈতন্তচরিতের উপাদান 


প্রীচৈতন্য শান্তিপুর হইতে নীলাঁচলে যাইবার পর পরই এই পদ লিখিত 
হইয়াছিল, তাহ! ন| হইলে “পুত্র পরিবার যত, লাগিবে বিষের মত”, “কিরূপে 
সহিয়া রব” প্রভৃতি কথার কোন অর্থ হয় না। শ্রীচৈতন্তচন্দ্রোদয় নাটকের 
নবমাঙ্কে শিবাঁনন্দ সেনের নেতৃত্বে গৌড়ীয় যাত্রীরা কিরূপে পুরীতে ষাইতেছেন 
তাহার বর্ণনা আছে। শ্রীচৈতন্যভাগবতে রথযাত্রার পূর্বের দেখ! যায়-_ 


চলিলা মুকুন্দ দত্ত কৃষ্ণের গায়ন । 
শিবানন্দ সেন আদি লই আগ্ুগণ।” চৈ. ভ|., এ 


শিবাঁনন্দ সেন অবস্থাপন্ন গৃহস্থ ছিলেন, তাই শ্রীচৈতন্য তাঁহার উপর গৌড়ীয় 
ভক্তদের আহার ও বাসস্থানের ব্যবস্থ৷ করিয়া পুরী লইয়া যাইবার আদেশ 
দিয়াছিলেন।* চে, চ. পদ হইতে আরও পাওয়া যায় যে গৌড়দেশের 
তক্তেরা নিরস্তর তাঁহার নিকট নীলাঁচলে থাঁকিবার অনুমতি পাইবার জন্য 
ব্যাকুল প্রার্থনা জানাইয়াছিলেন, কিন্তু তাহাদের সে প্রীর্থন। প্রভু পূর্ণ 
করেন নাই | সন্ন্যাসজীবনে তাহার অন্তরঙ্গ সঙ্গী ধাহার৷ তাহারা সন্যাসী 
পরমাঁনন্দপুরী, স্বরূপ দামোদর, ব্ৰহ্মানন্দ প্রভৃতি । সন্যাসগ্রহণের পূর্বে 
ভক্তদের কিরূপ প্রগাঢ় প্ৰীতি তিনি আকর্ষণ করিয়াছিলেন তাহার পরিচয়ও 
পদটির মধ্যে রহিয়াছে । 

নিমাইপপ্ডিত অপূর্ব ভাবসম্পদ্‌ লইয়। গয়! হইতে নবদ্বীপে ফিরিয়। 
আসলেন। তাহার অলোকসামান্য রূপ ও অনন্তসাধারণ প্রতিভা পূর্ব্বেই 
অনেককে আকৃষ্ট করিয়াছিল। ১৪৩, শকের মাঘ হইতে ১৪৩১ শকের 
বৈশাখ মাস ( ১৫০৯ গ্রীষ্টাব্দের জানুয়ারী হইতে এপ্রিল মাস) পর্য্যন্ত তিনি 
অত্যন্ত অধ্যাপনাদি কার্যের সহিত আধ্যাত্মিক জাগরণ-সঞ্জাত ভাববিকারের 
কোনরূপে সামঞ্চস্ত করিয়াছিলেন। কিন্তু ১৪৩১ শকের জ্যৈষ্ঠ মাস হইতে 
মাঘ মাস পৰ্য্যন্ত যতদিন তিনি নবদ্বীপে ছিলেন, ততদিন সঙ্কীর্তন ও ভক্তগণের 
সহিত ভাব আস্বাদন ছাড়! আর কিছু করিতে পারেন নাই। তাহার 





* কৃঞ্দাস কবিরাজ লিখিয়াছেন, 
শিবানন্দ সেন যারে ঘাটী সমাধান 
সবাকে পালন করি হুখে লইয়া বান ৷ 
সবার সর্ববকার্ধ্য করেন দেন বাসাস্থান | 
শিবানন্দ জানেন উড়িয়া পথের সন্ধান ৷ চৈ. চ., মধ্য ১৬ 


সমসাময়িকদের পদে শ্ৰীচৈতন্থা ২৩ 


ভাবাবেশ, মধুর নর্তঁন ও কীর্তন এবং তাহার ব্যক্তিত্বের অসাধারণ আকর্ষণী 
শক্তি প্রথমে নবদ্বীপের ও তাহার নিকটবৰ্ত্তী কুলাই, কাটোয়া, শ্রীথণ্, 
কাঞ্চনপলী ( কাঁচড়াপাঁড়। ), কুলীনগ্রাম প্রভৃতি স্থানের এবং পরে চট্টগ্রামের 
স্তায় সুদূর দেশের ভক্তগণকে টানিয়া আনিল। তীহার| আসিয়। নিমাইয়ের 
ভাঁবভক্তি দেখিলেন, দেখিয়া মজিলেন এবং অনেকে ভাবাবেগে কবিতা না 
লিখিয়! পাঁরিলেন না। এই কবিতাঁগুলির মধ্যে লেখকের কোন চেষ্টার 
পরিচয় পাওয়। যায় না। এগুলি স্বতঃন্ক্ এবং সেই জন্যই সুনিক্ষিপ্ত 
তীরের মতন আসিয়। মন্মস্থল বিদ্ধ করে। 

শিবানন্দ লেনের অন্য একটি পদে শ্রীগৌবাঙ্গের ভাব দেখিয়। ভক্তদের 
মনের ভিতর কেমন আঁকুলি-বিকুলি করিত তাহার পরিচয় পাঁওয়৷ যায়। 


সোনার বরণ গোরা-প্রেম-বিনোদিয়] | 
প্রেমজলে ভাঁসাওল নগর নদীয়| ৷ 
পরিসর বুক বাহি পড়ে প্রেম-ধারা ৷ 
নাহি জানে দিবানিশি প্রেমে মাতোয়ারা ॥ 
গোবিন্দের অঙ্গে পহু অঙ্গ হেলাইয়। | 
বৃন্দাবন-গুণ শুনে মগন হইয়। ৷ 
রাধা-রাঁধা বলি পহু পড়ে মূরছিয়| 
শিবানন্দ কান্দে পহুর ভাব না ৰুবিয়| ॥ 
-_পদকল্সতক, ২১২৭ 


ক্ৰ 


পদকল্পতরুর ২৩৫৫-সংখ্যক পদটি খুব সম্ভব শিবানন্দ সেন শ্রীচৈতন্যের 
গৌড়দেশ-যাত্রীর সময়ে অর্থাৎ সন্্যাসের পঞ্চম বৎসরে (চৈ. চ.১ ২১৬৮৫) 
লিখিয়াছিলেন। কৃষ্ণদাস কবিরাজ বলেন এ সময়ে শিবানন্দ পুরীতে ছিলেন। 
শ্রীচৈতন্য গৌড়দেশ হইয়া বৃন্দাবন যাঁইবেন শুনিয়া গদাধর পণ্ডিত তাহার সঙ্গে 
যাইবার জন্য জিদ ধরিলেন। কিন্তু “ক্ষেত্র-সন্্যাস ছাঁড়িতে প্রভু নিষেধিলা”। 
গদাধর তাহাঁতেও নিবৃত্ত হইলেন ন 


পণ্ডিত কহে যাহ! তুমি সেই নীলাচল । 
ক্ষেত্র-সন্ন্যান মোর ষাউ রসাঁতিল ॥ 


_ চৈ. চ., ২১৬।১৩১ 


২৪ শ্রীচৈতন্চচরিতের উপাদান 


এই ঘটন| লক্ষ্য করিয়| শিবানন্দ লিখিতেছেন-_ 
জয় জয় পতিত গোসাঞি। 
যার কৃপাবলে সে চেতন্যগুণ গাই ॥ 
হেন সে গৌৱাঙ্গচন্দ্ৰে যাহার পিরিতি । 
গদাধর প্রাণনাথ যাহে নাম-খ্যাতি ৷৷ 
গৌরগতপ্রাণ প্রেমকে বুঝিতে পারে। 
ক্ষেত্রবাস কৃষ্ণসেব| যার লাগি ছাড়ে ॥ 
গদাইর গৌরাঙ্গ গৌরাঙ্গের গদাধর । 
শ্রীরাম জানকী যেন এক কলেবর ॥ 
যেন একপ্রাণ রাঁধা বৃন্দাবনচন্দ্ৰ 
ষেন গৌর গদাধর প্রেমের তরঙ্গ ৷ 
কহে শিবানন্দ পহু যাঁর অনুরাগে । 
শ্যাম তন্গ গৌর হইয়া প্রেম মাগে ॥ 
= পদ, ক., ২৩৫৫ 
গদাধর পণ্ডিত টৌটা৷ গোপীনাথের শ্রীবিগ্রহ সেব| করিতেন ; সেই সেবা 
ছাড়িয়া তিনি শ্রীচৈতন্যের সঙ্গে গৌড়দেশে যাইতে অগ্রসর হইলেন। পদটি 
পরবর্তী কালের লিখিত হইলে, “ক্ষেত্রবাস কুষ্ণসেব। যাঁর লাগি ছাড়ে” এরূপ 
বাক্য থাকিত ন৷ ৷ কেন-ন| চরিতামৃতে আছে যে প্রভূ গদাঁধর পণ্ডিতকে 
কটক হইতে ফিরাইয়া। দিয়াছিলেন। ( ২।১৬।১৩৫-১৩১৩) 
গদাধর পণ্ডিত যখন শ্রীচৈতন্যের নিষেধকে উপেক্ষা করিয়া গোগীনঃথের 
সেব! ছাঁড়িয়। পুরী হইতে চলিয়। গেলেন সেই সময়ে তীহার অসাধারণ ত্যাগে 
মুগ্ধ হইয়| শিবানন্দ সেন “জয় জয় পণ্ডিত গোসাঞি” বলিয়া পদ রচন! করিলেন 
মনে হয়। স্বরুপ দামোদরের কড়চায় আছে যে শ্রীরাধার প্রণয়-মহিমা 
বুঝাইবার জন্য শ্রীকৃষ্ণ শ্রীচৈতন্যরূপে অবতীর্ণ হইয়াছিলেন ৷ শিবাঁনন্দ সেনের 
এই পদের শেষ চরণে এ তত্বের ইঙ্গিত দেখা যায়। 
গদাধরের সঙ্গে গৌরাঙ্গের সুগভীর প্রীতির কথা শিবানন্দ সেনের আর একটি 
পদ হইতে জানা যাঁয়। পদটি খুব সম্ভব ১৫০৯ খ্ৰীষ্টাব্দে লেখ! কেন-না ইহাতে 
প্রভুর শ্রীকুষ্তভাবে ভাবিত হইয়া নরহরি সরকার, মুকুন্দ দত্ত, মুরারি গুপ্ত, 
বাস্থ ঘোষ প্রভৃতির সমক্ষে গদাধরকে লইয়া হোলি খেলার কথ! আছে। 
শিবানন্দ সেন এই অপূর্ব ভাবোন্মত্ততা দর্শন করিয়! লিখিয়াছেন__ 


সমসাময়িকদের পদে শ্রীচৈতন্ত ২৫ 


হোলি খেলত গৌরকিশোর। বসবতী নারী গদাধর কোর । 
শ্বেদবিন্দুমূখে পুলক শরীর ৷ ভাবভরে গলতহি নয়নে নীর ॥ 
ব্রজরস গাঁওত নরহরি সঙ্গে । মুকুন্দ মুরারি বাস্থ নাচত রঙ্গে ॥ 
খেনেখেনে মুরছই পণ্ডিত কোর । হেরইত সহচর ভাবে তেল ভোর ॥ 
নিকুঞ্জ মন্দিরে পহু কয়ল বিথার। ভূমে পড়ি কহে কাহা মুরলী হামার ॥ 
কাহা গোবৰ্দ্ধন যমুনাক কুল। কাঁহা মালতী যূথী চম্পক ফুল ৷ 
শিবানন্দ কহে পহু শুনি রসবাণী। যাহা পহু গদাধৰ তাহা রসখনি ॥ 
_ ভক্তিরত্বাকর, পৃ. ৯৪৪ 
এই পদটিতে “ব্রজরস গাঁওত নরহরি সঙ্গে । মুকুন্দ মুরারি বাস্থ নাচত রঙ্গে ॥” 
চরণ দুইটি থাকায় ইহার এতিহাসিক মূল্য আরও বৃদ্ধি পাইয়াছে। বৈষ্ণবগণ 
সেইজন্য সযত্বে এই পদটি বক্ষ! করিয়াছেন এবং পদকল্পতরু সঙ্কলিত হইবার 
পূৰ্ব্বে, অষ্টাদশ শতাব্দীর প্রথমে নরহরি চক্রবর্তী ভক্তিরত্বাকরে ৯৪৪-৪৫ পৃষ্ঠায় 
ইহা! উদ্ধত করিয়াছেন । নরহরি সরকার, মুরারি গুপ্ত, বাক্স ঘোঁষও শিবাঁনন্দ 
সেনের মতন শ্রীগৌরাঙ্গের লীলাদর্শনে অন্গপ্রাণিত হইয়া পদ রচনা 
করিয়াছেন। 
ভক্তিরত্বাকরের ৯৫২ পৃষ্ঠায় বস্তু রামানন্দের একটি পদ উদ্ধত হইয়াছে। 
উহাতে নবদ্বীপ-লীলায় গোবিন্দ ঘোষ, মাধব ঘোষ ও বাস্থ ঘোষ নামক ক্কুপ্রসিদ্ধ 
্রাতত্রয় এবং কীৰ্তনীয়| মুকুন্দের সঙ্গে শ্রীগৌরাঙ্গের কীর্তনলীলার কথা দেখা 
যাঁয়। 
চৌদিগে গোবিন্দধ্বনি শুনি পহু হাসে। 
কল্পিত অধরে গোর! গদগদ ভাষে ॥ 
নাঁচয়ে গৌরাঙ্গ যার সঙ্গে নিত্যানন্দ। 
অবনি ভাঁসল প্রেমে বাঢ়ল আনন্দ ॥ $ 
গোবিন্দ মাধব বাই গায়েন মুকুন্দ। 
তুলিল কীর্তনরসে পায়! নিজবৃন্দ ॥ 
রঙ্গিয়া সঙ্গিয়। সে অমিয়ারসে ভোর। 
বস্তু রামানন্দ তাহে লুবধ চকোর ॥* 


*  * জগন্বন্ধু ভদ ২৭ পৃষ্ঠায় যে পদ ছাপিয়াছেন তাহাতে অনেক বিকৃত পাঠ আছে। যথা চতুর্থ 
চরণে “বাঢ়ল আনন্দ” স্থলে “গায় রামানন্দ” | পঞ্চম চরণের স্থলে, "মুরারি মুকুন্দ আসি হের আইস 
বলি” প্রভৃতি! 





২৬ শ্রীচৈতন্যচরিতের উপাদান 


শ্রীচৈতন্যচন্দরোদয় নাটকে রামানন্দ বহুকে কুলীনগ্রামের “গুণরাজন্বেয়” অর্থাৎ 
“প্রীকুষ্ণবিজয়” প্রণেতা মালাঁধর বন্থুর বংশধর বলিয়। বর্ণনা কর হইয়াছে । 
( ৯২) মুরারি গুপ্ত (প ১৭১৩) 
নীলাচলে গৌড়ীয় ভক্তদের মধ্যে “রামানন্দ বস্থশ্চৈব সত্য রাজাদয়ন্তথা” 
বলিয়! উল্লেখ করিয়াছেন ।* 
শিবানন্দ সেনের ন্যায় রামানন্দ বস্তুও শ্রীচৈতন্যের সন্যাস-গ্রহণে বিরহাঁকুল 
হইয়াছিলেন। শোকের বেগ সামলাইতে ন! পারিয়! সন্যাসের কয়েকদিন 
পরে অর্থাৎ ফান্তুন বা চৈত্র মাসে তিনি এই পদটি লিখিয়াছিলেন, সেইজন্য 
“অবহু' বসন্ত ব্সহু' স্থখময়” বলিয়াছেন-__ 
“পাপী মাথে পভ কয়ল সন্ন্যাস । 
তবহি গেও মঝু জীবন-আশ ॥ 
দিনে দিনে ক্ষীণতঙ্গ ঝরয়ে নয়ন 
গোর! বিন্ধ কতদিন ধরিব জীবন ॥ 
অবহু বসন্ত বসহু' স্থখময় । 
এ ছার কঠিন প্রাণ বাহির না হয় ৷ 
যত যত পিরীতি করল পহু মোর । 
কহে রামানন্দ সোই প্রীণনাথ । 
কবে নিরখিব আর গদাঁধর সাথ ৷ 
--জগদ্ন্ধু, পৃঃ ৩৯০ 


এই পদটিতে অবশ্য বহু রামানন্দের পরিবর্তে শুধু রামানন্দ ভণিতা৷ রহিয়াছে। 
এই রামানন্দ রামানন্দ রায় হইতে পারেন না) কেন-ন। সন্াসের পূৰ্ব্বে 
তাহার সহিত প্রভুর পরিচয় ছিল না। ব্যক্তিগত সম্বন্ধের ও দুঃখের উল্লেখ 
দেখিয়। মনে হয় এটি বহু রামানন্দেরই রচন।। 

পদকল্পতরুতে সঙ্কলিত ইহার রচিত দুইটি পদ হইতে শ্রীচৈতন্য পুরীতে 


* চৈতন্ঠচরিতাঁমুৃতেও আছে 
তবে সত্যরাজখান আর রামানন। 
প্রভুর চরণে কিছু করে নিবেদন ৷ __চৈ. চ., ২১৫১০২ 
কুতরাং ডাঃ সুকুমার সেন নত্যরাজখান ও রামানন্দ বন্গকে অভিন্ন বলয় ধরিয়া ভুল করিয়াছেন 
(History of Brajabuli Literature. P. 39) 


সমসাময়িকদের পদে শ্রীচৈতন্য ২৭ 


কি ভাবে প্রেমধর্শ্ম আপনি আচরণ কৰিয়| অপরকে শিক্ষা দিতেন তাহার 
পরিচয় পাঁওয়া যায়। যথ|-- 
আরে মোর গৌরকিশোর। 
সহচর কান্ধে পহু ভুজযুগ আবৌোপিয়| 
নবমী দশায় ভেল তোৱর ॥ 
পড়িয়| ক্ষিতির পরে মুখে বাক্য নাহি সরে 
সাহসে পরশে নাহি কেহ। 
সোনার গৌরহরি কহে হায় মরি মরি 
তন্তুক দোসর ভেল দেহ ॥ 
থীর নয়ন করি মথুরার নাম ধরি 
রোয়ে পহু “হা নাথ’ বলিয়| । 
বাহু রামানন্দ ভণে গৌরাঙ্গ এমন কেনে 
নী বুঝিলু কিসের লাগিয়া ৷৷ (পদ ক., ১৯২০) 


এই পদটিতে ‘গৌরকিশোর’ নাম থাকিলেও, দুইটি কারণে ভাব বর্ণনা কর! 
হইয়াছে মনে করি। প্রথমতঃ নবদ্বীপে প্রভূৱ কখনও “তন্তক দোসর ভেল 
দেহ” অর্থাৎ (সুতার মতন ) ক্ষীণ দেহ হইয়াছিল বলিয়া জানা যায় না; 
দ্বিতীয়তঃ নবদ্বীপে ‘হা নাথ’ অপেক্ষা ‘রাধ| রাধা? বলিয়। ক্রন্দন করাই বেশী 
দেখা যায়। অপর পদটিতে স্পষ্টতঃ শ্রীচৈতন্তের নাম লিখিত থাকায় পুরীর 
লীল| সম্বন্ধে সন্দেহ থাকে না, 


নাচয়ে চৈতন্য চিন্তামণি ৷ 

বুক বাহি পড়ে ধার! মুকত। গাখুনি ॥ 

প্রেমে গদগদ হৈয়া ধরনী লোটায়। 

হুহস্কার দিয়। খেনে উঠিয়া দাড়ায় ॥ 

ঘন ঘন দেন পাক উদ্ধ বাহু করি। 

পতিত জনারে পহু বোলায় হবি হরি ॥ 

হরিনাম করে গান জপে অনুক্ষণ । 

বুঝিতে না পাবে কেহ বিরল লক্ষণ ॥ 

অপার মহিমাগুণ জগজনে গায় । 

বস্তু রামানন্দে তাহে প্রেম-ধন চায় ॥ পদ ক., ২০৮২ 


২৮ গ্ৰচৈতন্যাচরিতের উপাদান 


জগদ্বন্ধ ভদ্বের গৌবপদতরঙ্ষিণীতে শুধু রামানন্দ ( বহ্ন নহে ) ভণিতায় ৪০৫ 
পৃষ্ঠায় “ওহে নিতাই নীলাচল ন! ছাড়িব আর” ইত্যাদি একটি পদে দেখা 
যায় যে শ্রীচৈতন্ত হরিদাসের তিরোধানে ব্যাকুল হইয়া বলিতেছেন, 


অদ্বৈত শ্রীশ্রীনিবাঁস, পুরী দামোদর দাস, তারা গেল এ স্থখ ছাড়িয়া ॥ 


সৃতরাঁং 
নিতাই কর গৃহবাস, যাহ হে পণ্ডিত-পাঁশ, তোমারে দেখিয়! স্থখ পাবে ৷ 
তোমারে যতন করি দিবে ছুই কন্যা বরি, নিজরূপ তাহাকে দেখাবে ॥ 


এই পদটি জাল; নিত্যানন্দের বিবাহের সমর্থন করার জন্য উহা রচিত 
হইয়াছিল। অদ্বৈত, শ্ৰীনিবাস প্রভৃতি শ্রীচৈতন্ের তিরোধাঁনের পরে জীবিত 
ছিলেন। বঙ্গ রামানন্দের শ্রীকষ্ণজলীলার ঘে কয়টি পদ পদ্রকল্পতরুতে ধৃত 
হইয়াছে তাহা হইতে দেখা যায় যে তিনি একজন উচ্চস্তরের কবি । 
বস্তু রামানন্দ যেভাবে গোবিন্দ-মাধব-বাস্থর নাম লিখিয়াছেন তাহা 
হইতে মনে হয় যে ভ্ৰাতৃত্ৰয়ের মধ্যে গোবিন্দ ঘোষ জ্যেষ্ঠ ও বাস্থু ঘোষ কনিষ্ঠ । 
বৃন্দাবন দাস মাধব ঘোষের নামই প্রথম করিয়াছেন__তাহাঁর কারণ অবশ্য 
ইহা হইতে পারে যে তিন ভাইয়ের মধ্যে মাধব ঘোষই ছিলেন অদ্বিতীয় . 
কীর্তনীয়া। যথ|-- 
সুকৃতি মাধব ঘোষ---কীর্তনে তৎপর । 
তেন কীৰ্ভ্তনিয়| নাহি পৃথিবী ভিতর ॥ 
_ চৈ, ভা., অন্ত্য ৫, পৃ. ৪৫৫ 


দানখণ্ড গায়েন মাধবানন্দ ঘোষ । 
শুনি অবধৃতসিংহ পরম সন্তোষ ॥--এ পৃ. ৪৫৯ 


গায়ন মাধবানন্দ ঘোষ মহাশয় 
বাস্থদেব ঘোষ অতি প্রেমরসময় ॥__এ অন্ত্য ৬১ ২ ৪৭৫ 


গৌরগণোদ্দেশ দীপিকাঁয় (১৮৮ শ্লোক ) “গো বিন্দমাধবানন্দবাস্থদেবে| যথাক্রমং” 
লেখা আছে। তাহাতেও প্রমাণিত হয় যে গোবিন্দ ঘোষই বড় ভাই । 
জগদন্ধু ভত্র-সঙ্কলিত গৌরপদতরঙ্গিণীর ২৩৯ পৃষ্ঠায় প্রদত্ত একটি পদের 


সমসাময়িকদের পদে শ্ৰীচৈতন্য ২৯ 


ভণিতায় তিন ভাইয়ের নামের ক্রম দেখিয়াও ধারণা জন্মে যে গোবিন্দ জ্যেষ্ঠ 
ভ্রাতা । যথা, 


গোরা অতিষেক এই অপরূপ লীল| 
গোবিন্দ মাধব বাস্থ প্রেমেতে ভামিলা ৷৷ 


প্রীচৈতন্যচরিতাম্বতের মধ্যলীলার ত্রয়োদশ পরিচ্ছেদেও সাঁতসম্প্রদায়ের কীর্তন 
প্রসঙ্ধে গোবিন্দ ঘোষের নাম প্রথম ও মাধব, বাস্ছদেবের নাম পরে কর! 
হইয়াছে। 

পদকল্সতরুর ১৫৯৭ সংখ্যক পদটিতে শ্রীগৌরাঙ্গের পূর্ববঙ্গ গমনে শচীমাতা, 
লক্ষ্মীদেবী, মালিনী ও কবি গোবিন্দ ঘোষের বিরহ বণিত হইয়াছে । পদটি 
যদি বণিত ঘটনার সময়েই রচিত হইয়| থাকে, তাহা হইলে এটিকে গৌর- 
লীলার সর্বপ্রথম পদ বলিতে হয়। কেন-ন| গয়ায় যাইবার কয়েক বৎসর 
পূৰ্ব্বে বিশ্বস্তর মিশ্র পূৰ্ব্ববঙ্গে যান; গয়৷ হইতে ফিরিবার পূৰ্ব্বে দেশ-বিদেশের 
ভক্তগণ নবদ্বীপে সমবেত হন নাই ও তাহার জীবনের ঘটন| লইয়| পদরচন। 
করেন নাই । হইতে পারে গোবিন্দ ঘোষ পূৰ্ব্ব হইতেই নবদ্বীপে বাস করিতেন 
এবং নিমাইয়ের রূপে ও পাণ্ডিত্যগুণে আকৃষ্ট হইয়াছিলেন। ২১।২২ বৎসরের 
এক অপরূপ সুন্দর তরুণ অধ্যাপক পূৰ্ব্ববঙ্গে যাইতেছেন শুনিয়া কোন কবির 
মনে দুঃখ জাগা ও সেই দুঃখের প্রেরণায় কবিত| রচনা! করার মধ্যে অসম্ভাব্য 
কিছু নাই। বিশেষ লক্ষ্য করার বিষয় যে পদটিতে শ্রীগৌরাঙ্গের ভগবত 
অথবা কীর্তন কর! সম্বন্ধে কোন ইঙ্গিত নাই। কবিও স্পষ্ট বলিতেছেন যে 
তিনি গঙ্গার তীরে গৌরাঙ্গকে পথে দেখিতেন এবং তাহার সঙ্গে দুই চারিটি 
কথা হইত। ইহার চেয়ে বেশী ঘনিষ্ঠতার দাবী তিনি করেন নাই। প্রচুর 
এতিহাসিক গুরুত্ব আছে বলিয়া পদটি সম্পূর্ণ উদ্ধত কর হইতেছে 


গোরা গেল পূর্ববদেশ নিজগণ পাই ক্লেশ 
বিলপয়ে কত পরকাঁর। 
কান্দে দেবী লক্ষ্মীপ্রিয়৷ শুনিতে বিদরে হিয় 
দিবসে মানয়ে অন্ধকার ॥ 
হরি হরি গৌরাঙ্গ বিচ্ছেদ নাহি সহে। 
পুন সেই গোরামুখ দেখিয়! ঘুচিবে দুখ 
এখন পরাণ যদি রহে ॥ 


৩০ শ্রীচৈতন্যচবিতের উপাদান 


শচীর করুণা শুনি কান্দয়ে অখিল প্রাণী 
মালিনী প্রবোধ করে তায়। 

নদীয়! নাগরীগণ কান্দে তারা অনুক্ষণ 
বসন ভূষণ নাহি তায় ॥ 

স্ুরধুনী তীরে যাইতে দেখিব গৌরাঙ্গ পথে 
কতদিনে হবে শুভ দিন। 

চাঁদমুখের বাণী শুনি জুড়াবে তাপিত প্রাণী 
গোবিন্দ ঘোষের দেহ ক্ষীণ |-_পদ ক. ১৫৯৭ 


গোবিন্দ ঘোষ গৌরাঙ্গের জীবনী লইয়া কোন ধারাবাহিক পালা রচনা 
করিয়াছিলেন বলিয়! জান| যায় না। তিনি এরূপ করিলে বিপুল বৈষ্ণব- 
সাহিত্যের কোথাও না কোথাও তাহার উল্লেখ থাঁকিত। স্থতরাং এই পদটি 
যে আলোচ্য ঘটনার বহুকাল পরে কোন সময়ে রচিত হইয়াছিল এরূপ মনে 
করিবার কোন কারণ দেখি ন|। বৈরাগ্যতক্তি প্রকাশের পূর্বেও নিমাই 
পণ্ডিত নদীয়ার নরনারীর কত প্রিয় ছিলেন তাহ! এই পদটি হইতে জানা 
যাইতেছে । 

শ্রীগৌরাঙ্গের রূপ কিভাবে গোবিন্দ ঘোষকে আকৃষ্ট করিয়াছিল তাহা 
পদকল্পতরুর ১০২৯ ও ২১৪৬ সংখ্যক পদ দুইটি হইতে জান যাঁয়। শেষোক্ত 
পদটির “বিনি হাসে গোবামুখ হাস” যেমন কবিত্বপূর্ণ, “গোরা না দেখিলে বিষ 
লাগে” তেমনি আন্তরিকতায় ভরা । 

কিন্তু বাস্থ ঘোষ বোধ হয় গোবিন্দ ঘোষ অপেক্ষাও প্রভুর অধিকতর প্ৰিয় 
হইয়াছিলেন। ভক্তিরত্বাকর ( পৃ. ৯১৯ ) এবং পদ্দকল্পতরু-ধৃত ২১২৮ সংখ্যক 
পদে আছে-- 


বাসুদেব রামানন্দ শ্রীবাঁস জগদানন্দ 
নাচে পহু নরহরি সঙ্গ ॥ 
এ নৃত্যের সময়ে প্রভু শ্রীদাম সুদামের কথা স্মরণ করিয়া “মুরলী মুরলী করি” 
মৃচ্ছিত হইলেন এবং 


বাঁধার ভাবে ভোর! বরণ হইল গোরা 
রাধা নাম জপে অনুক্ষণ ॥ 


সমসাময়িকদের পদে শ্রীচৈতন্ ৩১ 


এখানে “রাঁধাঁভাব” অর্থের শ্রীরাধার প্রতি প্রেম না ধরিলে পূৰ্ব্বে ও পরে 
উল্লিখিত তাহার শ্রীরুষ্ণভাঁবে ভাবিত হওয়ার সঙ্গে সামঞ্জস্য থাকে না। এই 
পদটি ভক্তিরত্বীকরের ৯১৯ পৃষ্ঠাতে ধৃত হওয়ায় ইহার এতিহাসিকতা সম্বন্ধে 
কোন সন্দেহ থাকে না। 

গোবিন্দ ঘোষের দুইটি পদ প্রভুর সন্ন্যাসের ঘটনা লইয়া রচিত। কবির 
উক্তি হইতে মনে হয় যে প্রভু তাহাকে সন্ন্যাস গ্ৰহণ করিবার কথা ইঙ্গিতে 
বলিয়াছিলেন এবং তিনি তৎক্ষণাৎ তাহা শুনিয়া আসিয়া মুকুন্দ দত্ত ও গদাঁধর 
পণ্তিতকে বলিয়াছিলেন__ 


প্রাণের মুকুন্দ হে কি আজি শুনিলু আচম্বিত 
কহিতে পরাণ যায় মুখে নাহি বাহিরায় 
শ্রীগৌরাঙ্গ ছাঁড়িবে নবদ্বীপ ॥ 
ইহাঁও না জানি মোরা সকালে মিলিলু' গোরা 
অবনত মাথে আছে বসি । 
নিঝরে নয়ান ঝরে বুক বাহি ধার! পড়ে 
মলিন হেয়াছে মুখশশী ॥ 
দেখিয়া তখনি প্রাণ সদা করে আনছান 
স্থধাইতে নাহি অবসর । 
ক্ষণেকে সম্বিত হৈল তবে মুঞি নিবেদিল 
শুনিয়া দিলেন এ উত্তর ॥ 
আমি ত বিবশ হৈয়৷ তারে কিছু না কহিয়৷ 
ধাইয়৷ আইলু তুয়! পাশ। 
এই ত কহিলু আমি যে করিতে পার তুমি 
মোর নাহি জীবনের আশ ॥ 
শুনিয়া মুকুন্দ কান্দে হিয়! থির নাহি বান্ধে 
গদাধরের বদন হেরিয়!। 
এ গোবিন্দ ঘোষে কয় ইহা যেন নাহি হয় 


তবে মুঞি যাইমু মরিয়| ৷--পদ ক., ১৬০৬ 


কবির বর্ণনার ভঙ্গী হইতে মনে হয় যে মুকুন্দ ও গদাঁধর পূর্ব্বেই এই 
সংকল্পের কথ! শুনিয়াছিলেন--কেন-ন| তাঁহার! গোবিন্দ ঘোষের নিকট প্রথম 


৩২. শ্রীচৈতন্তচরিতের উপাদান 


শুনিলে বিন্ময় প্রকাশ করিতেন। বৃন্দাবনদাম বলেন যে প্ৰভু নিত্যানন্দের 
নিকট প্রথম, পরে মুকুন্দ ও গদাধরের নিকট সন্ন্যাস-গ্রহণের সম্বল্প প্রকাশ 
করেন । অন্যান্য ভক্তকেও প্রভূ পরে বলেন,। যথ|-- 


এই মত আধ্ধ বৈষ্ণবের স্থানে স্থানে । 
শিখা শ্ত্র ঘুচাইমূ বলিয়| আপনে ॥--২৷২৫৷৩৫৭ পৃ. 


মুরারি গুপ্ত লিখিয়াছেন যে তাহাকে ও শ্রীবাসাদি ভক্তগণকে প্রভু এ 
কথা বলিয়াছিলেন। (২।১৭১৩ ও ২১৮১৯) কর্ণপূর প্রচৈতন্যচরিতামৃত 
মহাঁকাব্যে মুরারিকে বলার কথা বাদ দিয়াছেন। যাহা হউক, প্রভু যখন 
অনেক আণ্ত বেষ্চবকেই বলিয়াছিলেন, তখন গোবিন্দ ঘোষকে বল! অসম্ভব 
নহে। উদ্ধৃত পদটির উপরে শীর্ষক হিসাবে পদকল্পতরূুতে লেখা আছে 
“শ্রীপত্ডিত গোস্বামিনোক্তং”। ইহার এইমাত্র অর্থ হইতে পারে যে গদাধর 
পণ্ডিত গোস্বামী তাহার তক্তর্দিগকে এই পদের কথা বলিয়াছিলেন এবং বৈষ্ণব 
দাস এই পরম্পরা প্রাপ্ত এতিহ স্বকীয় সঙ্কলনে লিখিয়া পদটির এতিহাসিক 
মধ্যাদ। রক্ষা করিয়াছেন । গোবিন্দ যদি প্রভুর নিকট ন! শুনিতেন অথবা! 
মুকুন্দ ও গদীধরকে না৷ বলিতেন তাহা হইলে কল্পিত বর্ণনাটিকে বৈষ্ণব- 
সম্প্রদায় এরূপ আদরের সহিত রক্ষা করিতেন কিনা সন্দেহ । এই পদটিকে 
আমর! ১৫১০ শ্রীষ্টাবের প্রারম্ভে অর্থাৎ জান্য়ারীর শেষাশেষি সময়ে লেখ 
বলিয়া ধরিতে পাৰি । 

ইহার কয়েকদিন পরে প্রভু যেদিন শেষ রাত্রে গৃহত্যাগ করিয়া চলিয়। 
গেলেন, সেদিন গোবিন্দ ঘোষের লেখনী হইতে যে বুকফাট| কান্না বাহির 
হইয়াছিল তাহার ধ্বনি এই পদটির মধ্যে আজও পাওয়া যায়। 


হেদে রে নদীয়াবাসী কার মুখ চাও। 

বাহু পসারিয়। গোরাাঁদেরে ফিরাও ॥ 
তো! সভাঁরে কে আর করিবে নিজ কোরে । 
কে যাচিয়! দিবে প্রেম দেখিয়! কাতরে ॥ 
কি শেল হিয়ায় হায় কি শেল হিয়ায়। 
পরাঁণ-পুতলী নবদ্বীপ ছাড়ি যায় ॥ 

আর না যাইব মোর! গৌরাঙ্গের পাশ । 
আর না করিব মোর! কীর্তন-বিলাস ॥ 


সমসাময়িকদের পদে শরীচৈতন্য ৩৩ 


কান্দয়ে ভকত সব বুক বিদরিয়]। 
পাষাণ গোবিন্দ ঘোষ না যায় মিলিয়া ॥ 
-_পদ ক.) ১৬২২ 


পদাবলী-সাহিত্যের স্থপ্রসিদ্ধ ষমালোচক সতীশচন্দ্র বায় মহাশয় 
লিখিয়াছেন, “গোবিন্দ ঘোষের পদাবলীতে মহাপ্রভুর জীবনের যে কয়েকটা 
ঘটন| বণিত হইয়াছে গোবিন্দ ঘোষ সেসকল নিজ চক্ষে দেখিয়াছেন, এরূপ 
বিশ্বাস করার যথেষ্ট কারণ আছে ।”_ সাহিত্য-পরিষৎ পত্রিকা, ১৩১৬।২ 

গোবিন্দ ঘোষের ভ্রাতা মাধবানন্দ ঘোষ ব! মাধব ঘোষ বা শুধু যে 
শ্রেষ্ঠ কীৰ্ত্তনীয়| ছিলেন তাহা নহে, তিনি অসামান্য কবি প্রতিভার 
অধিকারীও ছিলেন। তাহার রচিত সাতটি পদ পদকল্পতরুতে ধৃত হইয়াছে। 
তাঁহার মধ্যে তিনটি (৬৬০, ১৫৩৯ ও ১৯২৮) শ্ৰকৃষ্ণলীল। ও চারিটি 
শ্রীচৈতন্তের সন্ন্যাস-জীবন লইয়| রচিত। ১২৭৭ ও ২২৭৮ সংখ্যক পদে মাধব 
শচীমাত৷ ও বিশেষ করিয়| বিষ্ণুপ্রিয়ার দুঃখ বর্ণনা করিয়া প্রভুকে নদীয়ায় 
ফিরিতে অন্নরোধ করিতেছেন শ্রীচৈতন্যের ভাবাবেগের সামনে দীাড়াইয়| 
কোন ভক্ত সত্যই তাহাকে গৃহে ফিরিতে অনুরোধ করিতে সাহসী 
হইয়াছিলেন কিন! বল! কঠিন । বিশেষ করিয়। বিষ্ণুপ্রিয়া গৌরাঙ্গের “পুরব 
পিরীত” স্মরণ করিয়। মৃছিত হইয়াছেন বলার মধ্যে কিছু অসৌজন্যও লক্ষ্য 
কর। যাঁয়। এই সব কারণে আমার মনে হয় এই পদটি মাধব ঘোষ সন্গ্যাসের 
অনেক পরে লিখিয়াছিলেন। অবশ্য ইহ অন্থমাঁন মাত্র। 


গৌরাঙ্গ বাট করি চলহ নদীয়া ৷ 

প্রাণহীন হইল অবলা বিষ্ণুপ্রিয়া ॥ 

তোমার রচিত যত পুরব-পিরীত। 

সোঙরি সোঙরি এবে ভেল মুরছিত ॥ 

সে হেন নদীয়াপুর সে সব সঙ্গিয়|। 

ধুলায় পড়িয়া! কান্দে তোম। ন। দেখিয়া! ৷ 

কহয়ে মাধব ঘোষ শুন গৌরহরি | 

তিলেক বিলম্বে আমি আগে যাব মরি ॥__-পদ ক., ২২৭৮ 


২২৭৬ সংখ্যক পদটিতে শ্রীচৈতন্যের সন্ন্যাসে এক নদীয়। নাগরীর দুঃখ বণিত 
হইয়াছে। নবদ্বীপে গঙ্গার তীরে যেখানে প্রভু বদিতেন সেখানে যাইয়া সে 


৩ 


৩৪ শ্রীচৈতন্চরিতের উপাদান 


প্রলাপবচন কহিতে লাগিল। তাহ! শুনিয়া মাধব ঘেোষের হৃদয় ব্যাকুল 
হইল। এটি কাল্পনিক আলেখ্য ৷ 

বাস্থ ঘোষের ৯৫টি পদ পদকল্পতরুতে ধৃত হইয়াছে। তাহার পদগুলি 
ভক্ত-সমীজে এরূপ আদৃত হইয়াছে, যে কৃষ্জদাস কবিরাজ মহাশয় 
লিখিয়াছেন__ 


বাস্থদেব গীত করে প্রভুর বর্ণনে | 
কাষ্ঠ পাষাণ দ্ৰবে যাহার শরবণে। 
-টে. চ., ১১১ 


সতীশচন্দ্র বায় মহাশয় লিখিয়াছেন “বাস্থদেবের যে সকল পদ পদকর্পতক্লতে 
উদ্ধত হইয়াছে উহার সমন্তই শ্রগৌরাঙ্গ বিষয়ক; এ যাবৎ বাস্থদ্দেবের ব্ৰজলীল! 
বিষয়ক কোন পদ আবিষ্কৃত হয় নাই। ইহা! হইতে অনুমান হয় যে তিনি 
অন্য বিষয়ে পদ রচন। করেন নাই ।” (পদকল্পতরুর ভূমিক, পৃ. ১৫৯ | ) কিন্তু 
তাঁহারই সংস্করণে সঙ্কলিত ১৩৬৯ সংখ্যক “কে যাবে কে ষাবে বড়াই ডাকে 
উচ্চস্বরে” পদটি দানলীলাঁর পদ-_উহাতে প্রত্যক্ষভাবে ব| ইঙ্গিতে কোথাও 
গৌরলীলার কথা নাই। ২৫৩১ সংখ্যক পদটি আক্ষেপান্ুরাগের, উহাতে 
শ্রীকৃষ্ণের বা গৌরাঙ্গের কোন কথা নাই। বাস্থ ঘোষ তাহ! হইলে কৃষ্ণলীল! 
লইয়াও কিছু পদ বচন৷ করিয়াছিলেন প্রমাণিত হইল। অন্যান্য পদগুলির 
মধ্যে ১৫৩৬, ১৫৩৭ ও ১৫৭১ সংখ্যক পদ তিনটিতে প্রীগৌরাঙ্গের অভিষেক, 
১৫৫০ সংখ্যক পদ তিনটিতে শ্রীগৌরাঙ্গের অভিষেক, ১৫৫০ সংখ্যক পদে 
বুলন, ১৬৬২ সংখ্যক.পদে পুরীতে সমুদ্রের দিকে শ্রীচৈতন্যের ধাবন, ১৯৯১, ১৯৯৪ 
ও ২২৭৩ সংখ্যক পদে শ্রীচৈতন্যের নবদ্বীপে প্রত্যাবর্তন বণিত আছে । এইগুলি 
এতিহাঁসিক ঘটনা, সুতরাং এসব বিষয়ে প্রত্যক্ষদর্শী বাহদেবের বর্ণনার মূল্য 
খুব বেশী। জন্ম, বাল্যলীলা, লুকোচুরি-খেল! প্রভৃতি লইয়া ১১২১, ১১৪০, 
১১৫০, ১১৫১, ১১৬১ সংখ্যক পদ লিখিত হইয়াছে । এগুলি কবির কল্পন৷; 
কেন-না এ সময়ে বাস্থ ঘোষ নবদ্বীপে ছিলেন না, থাকিলেও শিশু নিমাইয়ের 
কথা লিখিয়। রাখেন নাই । ১১৫০ সংখ্যক পদে দিগম্বর নিমাই হরি হরি 
বলিয়৷ নাচিতেন ও ১১৬১ সংখ্যক পদে বাঁলকদের সঙ্গে হরিবোঁল বলিয়। গান 
করিতেন বণিত হইয়াছে । বৃন্দাবন দাসের মতে গয়া হইতে ফিরিবার পূৰ্ব্ব 
নিমাইয়ের ভক্তিভাব দেখা যায় নাই। বাকী পদগুলির মধ্যে ১০টি সন্ন্যাস 


সমসাময়িকদের পদে শীচৈতন্ত ৩৫ 


লইয়া, ৬টি গৌরাক্ষের রূপ, ২৬টি তাঁহার ভাবও ২৪টি নাঁগরীভাঁব লইয়া লিখিত 
এবং ৯টি স্তব, প্রার্থনা প্রভৃতি বিষয়ক ।* 

জগদ্বন্ধুতদ্ৰ বাস্থদেবের ১২০টি পদ সংগ্রহ করেন ৷ তাহার মধ্যে নাগরী- 
ভাবের আতিশয্য অনেকগুলি পদে দেখ! যাঁয়। ভদ্রমহাশয় অনেক অক্রত্রিম 
পদ সংগ্রহ কৰিয়৷ রক্ষা করিয়াছেন বলিয়া আমাদের কৃতজ্ঞতা-তাঁজন ; কিন্ত 
তিনি নিব্বিচারে অনেক কৃত্রিমপদও গ্রন্থে সঙ্কলন করিয়াছেন । সাহ আকবর 
শ্রীচেতন্য সম্বম্বে পদ লিখিবেন ইহ! অবিশ্বাস্য হইলেও ভদ্রমহাঁশয় ২৫৭ পৃষ্ঠায় 
এ নামের ভণিতায় একটি পদ ছাপিয়াছেন। বাস্থ ঘোষের নামে আরোপিত 
কয়েকটি পদ জাল সন্দেহ নাই। দৃষ্ান্ত-স্বরূপ দ্বাদশ গোপাল, চৌষটি মহাস্ত 
ও ছয় গোঁসাইয়ের শ্রীখণ্ডে যাইয়। নরহরি সরকারের আয়োজিত মহোংসবে 
যোগদান (পৃ. ৩৫৩) করার পদটি উল্লেখ করা যাইতে পারে । এই পদ বাস্তু 
ঘোষের ন্যায় শ্রীচৈতন্যের অন্তরঙ্গ সঙ্গীর পক্ষে লেখা অসম্ভব ; কেন-ন ছয় 
গৌঁসাই এককালে কোন সময়েই বৃন্দাবন ত্যাগ করেন নাই; এবং তাহাদের 
মধ্যে কেহ কখনও শ্রীথণ্ডে আঁসিয়াছিলেন বলিয়া! কোন কিংবদন্তী পধ্যস্ত 
নাই। সেইরূপ নিম্নলিখিত পদটিও তীহার দ্বারা লিখিত হইয়াছে বলিয়| 
মনে হয় না 


চলবে স্বরূপ চল যাই স্থরধুনী-জল 
এ সকল দেই ভাসাইয়!। 
গেল যাক কুলমান আর না রাখিব প্রাণ 
তেজিল সলিলে ঝাঁপ দিয়া ॥__গৌ.প. ত., ২য় সং. পৃ. ১১৭ 


* বুপ--৩৪১, ৯৭৩, ১০৩০ ( ১১৩৭ একই ), ২০৮৭, ২১০০, ২১৪৩ 

ভাব-_-৫৪,* ৩৫৬, ৩৭০, ৪৭৬, ৫২৫, ৬৫৬, ৭৬৪, ১১০৮, ১১৮৬, ১২৫৩, ১৩৪৩, ১৩৬৮, 
১৪০৯, ১৪২৫, ১৪৯৪, ১৫২৫, ১৫৯৮, ১৬৩৪, ১৬৩৫, ১৬৬২, ২০৪১, ২০৭৮, ২০৭৯, ২১৪০, 
২১৮৫, ২৪৭৪ 

সন্নযাস--১৮০১। ১৮৫৬, ২২২ ১-২৩, ২২২.৫, ২২২৬, ২২২৯, ২২৭০, ২২৮০ 

নাগরীভাব--২৪৯, ৩৬০, ৩৬৫, ৭২৩, ৭৪৭, ৭৭৭, ৮৯৯, ১৬৩৬, ১৬৬৯, ২১৪৯-৫৫, 
২১৬৯, ২১৭১, ২১৭২, ২১৭৩, ২১৭৫১ ২১৭৬, ২২১৯১, ২২২৮ 

নিত্য৷ননা--২৩১৪, ২৩১৫ 

স্তব ও প্ৰাৰ্থন|--২১৯২, ২২১%, ২২৭৯, ২২৯২, ২৩৪৫) ৩০০৭; ৩০০৮ 


৩৬ শ্রীচৈতন্যচরিতের উপাদান 


স্বরূপ দামোদর শ্রীচৈতন্যের নীলাঁচলের সঙ্গী | যদি বাস্ু ঘোষ গঙ্গাতীরের ঘটনার 
সহিত তাহার নাম একসঙ্গে যোগ করিতেন তাহা হইলে পুরুষোত্তম আচাঁধ্য 
নাম লিখিতেন। আর একটি পদে ( এ, ২য় সং, পৃ. ১৮৬) যমুনার তটে 
স্বরপের সহিত শ্রীচৈতন্তেব কথোপকথন বণিত হইয়াছে । স্বরূপ শ্রীচৈতন্যের 
সঙ্গে বৃন্দাবনে যান নাই । সেইজন্য এই পদটিকেও বাস্তু ঘোষের রচন। বলিয়া 
স্বীকার কর! যায় ন|। যাহা ঘটে নাই বা ঘট! সম্ভব নহে সমসাময়িক লেখক 
ভাঁবাস্বাদন-হিসাবেও তাহা লিখেন না। 

গৌরপদতরন্দিণীতে বাস্থ ঘোষের নামে এমন কয়েকটি পদ আছে 
যেগুলি দেখিলেই মনে হয় কুষ্ণলীলার স্থপ্রসিদ্ধ পদ ভাঙ্গিয়| তাঁহার নামে 
চালাইয়! দেওয়। হইয়াছে । যথা 


নিশি শেষে ছিন্ন ঘুমের ঘোরে । 

গৌর নাগর পরিবস্তিল মোরে ৷ 

গণ্ডে কয়ল সেই চুম্বন-দান ৷ 

কয়ল অধরে অধর রস পান৷ 

ভাঙ্গল নিদ নাগর চলি গেল ৷ 

অবচেতনে ছিন্ন চেতনা ভেল ॥ 

লাজে তেয়াগিন্থ শয়ন-গেহ ! 

বাস্স কহে তুয়! কপট নেহ।॥__-গৌ প. ত, ২সং, পৃ. ১৩১ 


সম্ভোগাত্মক নাগরীভাবের প্রাচীনত্ব স্থাপনের জন্য এইরূপ পদ বাস্থ ঘোষে 
আরোপিত হইয়াছে বলিয়! সন্দেহ হয়। এইরূপ পদ থাকায় গৌরপদ- 
তরঙ্গিণীকে বাক ঘোষের ব! নরহরি সরকার ঠাকুরের পদ সম্বন্ধে প্রমাণিক 
বলিয়। স্বীকার করা কঠিন হয়। 

আমরা ভক্তিরত্বাকরে ও পদকল্পতরুতে ধৃত বাহ্গ ঘোষের পদ হইতে 
কয়েকটি এতিহাসিক তথ্য সম্বন্ধে পাঠকের দৃষ্টি আকর্ষণ করিব। সন্যাস 
গ্রহণ করিবার পূর্বে শ্রীবাসের গৃহে বিশ্বস্তর মিশ্রকে ভগবান রূপে অভিষেক 
কর! একটি যুগান্তকারী ঘটন।__কেন-ন| ২৩।২৪ বৎসরের এক তরুণ যুবককে 
বয়োবৃদ্ধ ও জ্ঞানবৃদ্ধ অদ্বৈত আচাৰ্য্য এবং শ্রীবাস ও বহুতীৰ্থপধ্যটক অবধৃত 
নিত্যানন্দ প্রভৃতি সকলে বিষ্ণুর খট্রায় বসাইয়া অভিষেক করিয়া তাহার 
ভগবত সর্বসমক্ষে ঘোষণা করিলেন । এদিন গোবিন্দ, মাধব ও বাস্ছ ঘোষ 


সমসাময়িকদের পদে শ্রীচৈতন্য ৩৭ 


উপস্থিত ছিলেন-- কেন-ন। তাহার! দৃষ্ট ঘটন। বর্ণনা করার মতন করিয়। পদ 
লিখিয়াছেন। এঁতিহাসিক গুরুত্ব আছে বলিয়াই নরহরি চক্রবর্তী ভক্তিরত্বাকরে 
বানু ঘোঁষের নিম্নলিখিত পদটি উদ্ধত করিয়াছেন । 


শঙ্খ দুন্দুভি নাদ বাজয়ে স্থস্বৱে। 

গোবাচীদের অভিষেক করে সহচরে ॥ 

গন্ধ চন্দন শিল! ধূপ দীপ জ্বালি | 

নগরের নারী সব করে অৰ্ঘ্য থালী ৷ 

নদীয়ার লোক সব দেখি আনন্দিত । 

জয় জয় জয় দিয়! কেহ গায় গীত ॥ 

গৌরাক্ষচান্দের মুখ করে নিরীক্ষণে। 

গোরা অভিষেক রস বাস্থঘোঁষ গানে ॥ 
__-তক্ভিরত্বাকর, পৃ. ৮৯৩ 


নরহরি চক্রবর্তীর সামনে মুরারির কড়চা, চৈতন্যভাগবত, চৈতন্তচরিতাম্বত 
প্রভৃতি গ্রন্থ থাকিলেও তিনি অভিষেকের প্রমাণ তুলিলেন বাস্থ ঘোষের পদ 
হইতে, কেন-না এ পদ উক্ত গ্রন্থাদি রচিত হইবার পূর্বের প্রত্যক্ষদর্শীর দ্বারা 
লিখিত হইয়াছিল। এই পদটিতে অভিষেকে নারীদেরও যোগ দেওয়ার কথ 
আছে । শচীমাতা, তীহার সখী শ্রীবাসের পত্বী মালিনী প্রভৃতি যে এ নারীদের 
মধ্যে ছিলেন তাহ| পদকল্পতরু-ধৃত গোবিন্দমমাধববাস্থ ভণিতাঁযুক্ত একটি পদে 
(১৫৩৮ সংখ্য! ) দেখা যাঁয়। উহাতে আছে-- 


তান্ব ল ভক্ষণ করি বসিল! সিংহাসনে । 
শচীদেবী আইলেন মালিনীৰ মনে ॥ 
পঞ্চদীপ জালি তেহ আরত্রি কৰিল | 
নির্মগ্ছন করি শিৱে ধীন্যদূর্বা দিল ॥ 
ভক্তগণ করে সভে পুষ্প বরিষণ। 
অদ্বৈত আচাৰ্য্য দেই তুলসী চন্দন ৷ 


অভিষেকের ঘটন। মুরারি গুপ্ত ( ২৷১২৷১২-১৭ ), কবিকর্ণপূর (মহাকাব্য ) 
( ৫1৩৮, ১২৫ ) ও বৃন্দাবন দাস বৰ্ণন! করিয়াছেন। বৃন্দাবন দাস লিখিয়াছেন 
যে এদিন বিশ্বস্তরকে 


৩৮ শ্রীচৈতন্তচরিতের উপাদান 


অদ্বৈত শ্রীবাস আদি যতেক প্রধান । 
পড়িয়া পুরুষস্ক্ত করায়েন স্নান ॥ 


তারপর- দশাক্ষর গোপাল মন্ত্ৰ বিধিমতে । 
পূজ| করি সভে স্তব লাগিল| পড়িতে ॥ 


১৪৩১ শকের বৈশাখ হইতে মাঘমাসের মধ্যে নিমাইয়ের বেশভূষ। ও ভাব 
সম্বন্ধে কয়েকটি মূল্যবান তথ্য বাস্থ ঘোষের পদ হইতে জান! যাঁয়। পদকয়টি 
ভক্তিরত্রাকরে উদ্ধত হইয়াছে । নিমাই যে ভাঁবাবেশে নটবরবেশ ধারণ 
করিতেন তাহা নিম্নলিখিত পদ হইতে প্রমাণিত হয়-- 


চাচর চিকুর চূড়া চারু ভালে। 
বেটিয়াছে মালতীর মালে ॥ 
তাহে দিয় ময়ূরের পাখা । 
সপত্র সহিত ফুলশাখ। ॥ 
কসিত কাঞ্চন জিনি অঙ্গ । 
কটিমাঝে বসন স্বরঙ্গ ॥ 
চন্দন তিলক শোভে ভালে । 
আজানুলম্বিত বনমালে ॥ 
নটবরবেশ গোরাচাদ। 
রমণীগণের কিবা ফাদ ॥ 
তা দেখিয়া বাসুদেব কাঁদে । 
প্রাণ মোর থির নাহি বাঁধে ॥ 
-_ভক্তিরত্বীকর, পৃ. ৯৩৪-৩৫ 


এই বেশের মধ্যে চূড়ায় ময়ূরের পাখা ও সপত্ৰফুলশাখ| ধারণ বিশেষ লক্ষ্য 
করার বিষয়। এইরূপ বেশ ধারণ করিয়া! তিনি যখন গঙ্গাতীরে মুর্লীবাঁদন- 
সহকারে গীত গাহিতেন তখন তীহাকে দেখিয়! ভক্তদের মনে শ্রীরুষ্ণের কথ! 
মনে হওয়াই স্বাভাবিক । 


সোঙরি পুরুব-লীলা ত্ৰিভঙ্গ হইলা। 
মোহন মুরলী গোরা অধরে ধরিল ॥ 


সমসাঁময়িকদের পদে শ্রীচৈতন্য ৩৯ 


মুরলীর রন্ধ্রে ফুক দিল! গোঁরাচান্দ। 
অঙ্গুলি চাঁলায়। করে স্থললিত গান ॥--ভ র, পৃ ৯৩৫ 


মূরলি-বাদন করিতে করিতে তাহার মনে গোষ্ঠলীলার কথা উঠিত। তিনি 
রামাই, স্থন্দর, গৌবিদাঁপ, নিত্যানন্দ প্রভৃতির সঙ্গে__ 


শিঙা বেণু মুরলী করিয়! জয়ধ্বনি । 
হৈ হৈ করিয়া ঘন ফিরায় পাচনী ॥ 


ইহ! দেখিয় বাস্থদেব ঘোষে কহে মনের হরিষে। 
গোষ্ঠলীল| গোরাচাদ করিলা প্রকাশে ॥-_ভ. ব,পৃ. ₹৩৫ 


গোষ্ঠলীলার এই ভাব এইসব সখ্যরসাঅিত ভক্তদের মনে এমন গভীর প্রভাব 
বিস্তার করিয়াছিল যে তাহারা অনেকে সারাজীবন গোপবেশ ধারণ করিয়া 
শ্ৰীদাম-স্থদামের অনুকরণ করিতেন ৷ বৃন্দাবন দাস লিখিয়াছেন যে নিত্যানন্দের 
সহচর 


কৃষ্ণদাল পরমেশ্বরদাঁস দুইজন । 
গোপালভাবে হৈ হৈ করে সর্বক্ষণ ॥-_চৈ. ভাঁ., ৯৫৪৫৪ 


নিত্যানন্দের অন্যান্য সঙ্গীদেরও 


বেত্র বংশী শিঙ্গা ছাদ দড়ি গুপ্জাহার । 
' তাড় খাডু হাথে পায়ে নৃপুর সভার ॥--এ, পৃ. ৪৭৩ 


বাস্থ ঘোষের এ পদটি না পাইলে তাহাদের এই গোপালভাবের কারণ পাওয়। 
যাইত ন| ৷ তেমনি বৃন্দাবন দাস বণিত-_ 


গোঁপীভাঁবে গদাঁধর দাস মহাশয়। 
হইয়া আছেন অতি পরানন্দময় ॥ 
মস্তকে করিয়। গঙ্গাজলের কলস। 
নিরবধি ডাকেন “কে কিনিবে গোরায়” ॥ 
_ এ, পৃ. ৪৫৯ 


দানলীলার এই ভাঁবটি গদাঁধর দাসের মনে কিভাবে স্থায়ী রূপে মুদ্রিত 
হইয়াছিল তাহ। বাস্থ ঘোষের এই পদটি পড়িলে বুঝা যায়। 


৪০ শ্রীচৈতন্যচরিতের উপাদান 


আজু গৌবাঙ্গের মনে কি ভাব উঠিল । 
নদীয়ার পথে গোর! দান সিরজিল ॥ 
কি রসের দান চাহে গোর! দ্বিজমণি। 
বেত্র দিয়া আগুলিয়| রাখয়ে তরুণী । 
দান দেহ দান দেহ বলি ঘন ডাকে । 
নগর নাঁগরী যত পড়িল বিপাকে ॥ 
কৃষ্ণ অবতারে আমি সাধিয়াছি দান । 
সে ভাব পড়িল মনে বাস্থদেব গান ॥ 
--ভ'. র., পর. ৯৩৬ 


গদাঁধর দাসের ন্যায় যেসব ভক্ত এই লীলার সময়ে উপস্থিত ছিলেন, তীহাদের 
মনে ইহার প্রভাব চিরস্থায়ী হইয়াছিল। তাই দেখি নীলাচল হইতে গৌড়- 
দেশে ফিরিবার সময়__ 

হইল! রাধিকা ভাব__গদাধর দাসে । 

‘দধি কে কিনিব’ বলি মহা অট্ট হাসে ৷--চৈ. তা, ৩৫।৪৫৪ 


বাস্থ ঘোষের এই পদটি সম্বন্ধে বিশেষ লক্ষ্য করার বিষয় এই যে ভক্তিরত্বাকরে 
ও পদকল্পতরুতে ( ১৩৬৮ পদ ) “বেত্র দিয়া আগুলিয়া রাখয়ে তরুণী” আছে, 
কিন্তু জগদ্বন্ধুতদ্ৰ (৩৩৩ পৃ. ) ও মৃণালকাস্তি ঘোষ পাঠ ধরিয়াছেন “বেজ দিয়! 
আগুলিয়া রাখয়ে তরণী”। তরুণী বেত দিয়া আঁগুলান যায় না এবং তরণী 
রুকিলে দানলীল| সাঁধার কোন সহায়তাও হয় না। স্থৃতরাঁং “তরুণী” পাঠই 
ঠিক। সন্ন্যাস গ্রহণের পূৰ্ব্বে ভাবের আবেশে বেত দিয়! তরুণী আটকানো 
বিশ্বস্তর মিশরের পক্ষে অসম্ভব হইলে প্রামাণিক বেষ্ণব গ্রন্থে “তরুণী” পাঠ 
'থাকিত না। 

ভক্তিরত্বাকরে ধৃত আর কয়েকটি পদে শ্রীগৌরাঙ্গের গদাধরের সঙ্গে 
ফুলপমর (পৃ. ৯৩৬ ), পাঁশাঁখেলা (পৃ. ৯৩৬-৩৭ ), জল ফেলাফেলি খেল! 
(পৃ. ৯৩৭ ) ও হোলিখেলা (পৃ. ৯৪২-৪৩ ) বণিত হইয়াছে। এইগুলি যে কল্পিত 
ঘটন! নহে, কবির স্বচক্ষে দেখিয়া লেখা তাহার একটি প্রমাণ ভক্তিরত্বাকরে 
ধৃত (পৃ. ৯৪৪--৪৫ ) শিবানন্দ সেনের হোঁলিখেলার পদে “মুকুন্দ মুবারি বাস্থ 
নাচত রঙ্গে” উক্তিতে পাওয়া যায়। প্রভুর সঙ্গে বাস্থ ঘোষের নাচের কথা 
গোবিন্দ ঘোষ ও শিবানন্দ সেন এই ছুই সমসাময়িকের রচনায় পাওয়া গেল । 


সমসাময়িকদের পদে শ্রীচৈতন্য ৪১ 


বাস্থ ঘোষের নিমাই সন্্যাসের পাল স্থপরিচিত। মোটামুটিভাবে 
ইহাকে এতিহাসিক চিত্ররূপে গ্রহণ করা যাইতে পারে। যদিও ছুই-এক 
স্থানে কবিস্ললভ অতিশয়োক্তি দেখ! যায়। সন্গ্াঁপ-গ্রহণের অব্যবহিত পরে 
প্রভুর যে দীনভাবের চিত্র বান্থদেব আকিয়াছেন তাহার সমর্থন কোন চৈতন্ত- 
চরিতে না থাকিলেও উহাকে সত্য বলিয়া ন! মানার কোন কারণ নাই । পদ- 
কল্পতরু-ধৃত ২২২৫ সংখ্যক পদে নবীন সন্ধ্যাসী শ্রীকৃষ্ণচৈতন্য বলিতেছেন, 


তোঁমর বান্ধব মোর এই আশীর্বাদ কর 
নিজ কর দিয়া মোর মাথে। 

করিলাম সন্ন্যাস নহে যেন উপহাস 
ব্ৰজে যেন পাই ব্রজনাঁথে ॥ 

এত কহি গৌর বায় উৰ্দ্ধমুখ করি ধায় 
দিগ বিদিগ নাহি মানে ৷ 

ভক্তজনার পাছে পাছে . লোটাঞা লোটাঞা কাছে 
বাস্থ ঘোষ হাকান্দ কান্দনে | 


প্রভু সন্গযাস-ত্রত ভঙ্গ হইবার আশঙ্কা! করিয়! “নহে যেন উপহাস” বলিতেছেন 
এবং ভক্তদের আশীর্বাদ প্রার্থনা করিয়া “ব্রজে যেন পাই ব্রজনাথে” বলিলে 
তাহার ভগবত্তা ক্ষুণ্ণ হইবে মনে করিয়া চরিতকারগণ এই ঘটনাটি বাদ দিয়াছেন 
মনে হয়। । 
কবিকর্ণপূর, বৃন্দাবন দাস, জয়ানন্দ, কৃষ্ণদাস কবিরাজ প্রভৃতি চরিতকাঁরগণ 
সন্ন্যাসী শ্ৰীচৈতন্তের নবদ্বীপে পুনরাঁগমনের কথ| লেখেন নাই। কিন্তু মুরারি 
( ৪|১৪।৩-১১ ) বলেন যে তিনি একবার নবদ্বীপে আসিয়াছিলেন। লোচন এই 
অংশের ভাঁবাচ্বাদ করিয়| লিখিয়াছেন-- 


মায়ের বচনে পুত্র গেল| নবদ্বীপে । 
বারকোণা ঘাট নিজ বাড়ীর সমীপে ॥--চে. ম.১ শেষখণ্ড 


বাস্ত ঘোষ এই ঘটন। দেখিয়। লিখিয়াছেন-_ 


আওল নদীয়ার লোক গৌরাঙ্গ দেখিতে । 
আনন্দে আকুল চিত ন! পারে চলিতে | 


৪২ শ্রীচৈতন্তচরিতের উপাদান 


চিরদিনে গোরাচাদের বদন দেখিয়|। 

ভখিল চকোঁর-আখি রহয়ে মাতিয়া ৷ 

আনন্দে ভকতগণ হেরিয়! বিভোর । 

জননী ধাইয়! গোরাচাদে করে কোর ॥ 

মরণ শরীরে যেন পাই যে পরাণ । 

গৌরাঙ্গ নদীয়। পুরে বাস্থ ঘোষ গান ॥__জগদন্ধু, ৪১৩ 


এই পদটি ভক্তিৱত্বাকর অথবা পদকল্পতরুতে ধৃত হয় নাই। ভক্তিরত্বাকর-ধৃত 
( ৯৮২-৯৮৩ পৃ.) বাহু ঘোষের একটি পদে শচীমাতা মালিনী সইকে নিমাইয়ের 
নীলাচল হইতে নদীয়ায় ফেরার কথা স্বপ্নে দেখিয়। বলিতেছেন পাওয়| 
যায়। 
মুরারি ও বাস্থ ঘোষের বর্ণনা হইতে বুঝা যায় যে শ্রীচৈতন্য গৌড়-ত্রমণের 
সময়ে একবার নবদ্বীপে আসিয়াছিলেন। যেসমস্ত ঘটনা বর্ণনা করিলে 
প্রীচৈতন্যের সন্াসনিষ্ঠা বা মর্যাদার হানি হইতে পারে, সেগুলি পরবর্তী 
চরিতকারগণ বাদ দিঁয়াছেন। ইহার অনেক দৃষ্টান্ত পরে দিতেছি । 
পদকল্পতরুতে দিব্যোম্মাঁদের দৃষ্টান্ত হিসাবে বাহ্থ ঘোষের নিম্নলিখিত পদটি 
ধৃত হইয়াছে_- 
সিংহদার তেজি গোরা সমুদ্র আড়ে ধায়। 
কোথা কৃষ্ণ কোথা কৃষ্ণ সভারে সুধায় ৷৷ 
চৌদিকে ভক্তগণ হরিগুণ গায়। 
মাঝে কনয়!-গিরি ধুলায় লুটায় ॥ 
আছাড়িয়া পড়ে অঙ্গ ভূমে গড়ি যায়। 
দীঘল শরীর গোর! পড়ি মুরছায় ৷ 
উত্তান-শয়ন মুখে ফেনা বাহিরায় । 
বাস্থদেব ঘোষের হিয়! বিদরিয়া যায় ॥-_পদ ক., ১,৬৬২ 


শ্রীচৈতন্যের নীলাচল লীলার এমন জীবন্ত আলেখ্য বঘুনাথদাস গোস্বামী 
ছাড়া আর কেহ আকিতে পারেন নাই। 

পূর্বেই বলিয়াছি যে মুরারি গুপ্ত শ্ৰীকৃষ্ণচৈতন্যচরিতামৃতম্‌ রচনায় প্রভুর 
তিবোৌধানের পর হাত দেন । তাহার একটি উৎকৃষ্ট পদ পদকল্পতরুতে (৭৫১) 
ধৃত হইয়াছে । অদ্যাবধি কীর্তনীয়াগণ আক্ষেপান্থরাগ পালাগান করিবার 


সমসাময়িকদের পদে শ্রীচৈতন্য ৪৩ 


সময় উহা! কীৰ্ত্তন করিয়া থাকেন। পদটির আরম্ভ “সখি হে ফিরিয়া আপন 
ঘরে যাঁও”। ইহার কোথাও রাধাকৃষ্ণলীলার স্থস্পষ্ট ইঙ্গিত নাই । মনে হয় 
মুরারি গুপ্ত শুধু ব্যবসায়ে নহে প্রকৃতপক্ষেই কবিরাজ ছিলেন । গোবিন্দ ঘোষ, 
শিবানন্দ সেন, বস রামানন্দ, নরহরি প্রভৃতি কবিরাই যেন নিমাইয়ের ভাব 
ও রূপ দেখিয়| অধিক আকৃষ্ট হইয়াছিলেন। অবশ্য অনেক অকবিরও মনে 
গৌবাঙ্গলীল| দেখিয়! ভাবসমূদ্ৰ উদ্বেল হইয়| উঠিয়াছিল এবং তাহারা কবিতায় 
সেই তাব প্রকাশ না করা পর্য্যন্ত স্থির থাকিতে পারেন নাই। কবি মুরারি গুপ্ত 
১৫০৯ খ্রীষ্টাব্দে নিমাইয়ের ভাবাবেগ দেখিয়! যে পদটি রচন| করিয়াছিলেন তাহ! 
বৈষ্ণবগণ অষ্টাদশ শতাব্দী পৰ্য্যন্ত সযত্বে রক্ষা! করিয়াছেন । পদটি ভক্তি- 
রত্বাকরের ৯২২ পৃষ্ঠায় ও পদকল্পতরুর ২১২১ সংখ্যক পদরূপে ধৃত হইয়াছে-- 


গদাধর অঙ্গে পহু অঙ্গ হেলাইয়৷ ৷ 
বুন্দাবনগুণ গান বিভোর হইয়া ॥ 

ক্ষণে হাঁসে ক্ষণে কান্দে বাহ নাহি জানে। 
রাঁধাঁভাঁবে আকুল সদ! গোকুল পড়ে মনে ৷ 
অনন্ত অনঙ্গ জিনি দেহের বলনি। 

কত কোটি চাদ কীদে হেরি মুখখানি ॥ 
ত্ৰিভুবন দরবিত এ দৌহার রসে । 

না জানি মুরারি গুপ্ত বঞ্চিত কি দোষে ॥ 


গৌরপদতরক্ষিণীতে ধৃত (পু. ৭৭,) মুরাঁরি গুপ্ত রচিত একটি পদে দেখা 
যায় যে 


হাসিয়| মুবারি বোলে, এ নহে কোলের ছেলে 
সন্ন্যাসী হইবে গৌরহরি | 


এই পদটি সত্যই মুরারির লেখ! কিনা সন্দেহ, কেন-ন। নিমাই যখন হামাগুড়ি 
দিতেছেন তখন এই পদ মুবারি নিশ্চয়ই লেখেন নাই; সন্ন্যাসের পরে লিখিলে 
“হাসিয়া মুরারি বোলে” লিখিতেন ন কেন-ন। প্রভুর সন্ন্যাস মুরারির নিকট 
হাসির ব্যাপার ছিল ন। এরূপ নিমাই সমবয়স্ক শিশুদের সঙ্গে “গোর! সবে 
বলে হরি হরি। শিশুগণ বলে সঙ্গে হরি” পদটিও ভাষার দৈন্তের জন্য 
প্রক্ষিপ্ত মনে হয় (জগদন্ধু পৃ. ৭৭-৭৮ )। দাস্থ-মুৱারি ভণিতার পদটিও 


88 শ্রীচৈতন্তচবিতের উপাদান 


মুরারি গুপ্তে আরোপ করা যায় না। ম্বণালকান্তি ঘোষ মহাশয় শ্রকৃষ্ণ- 
চৈতন্যচরিতাম্বতের ভূমিকায় “প্রভুরে রাখিয়! শান্তিপুরে। নিত্যানন্দ আইলেন 
নদীয়া নগরে ॥”) ইত্যাদি ও “চলিল নদীয়ার লোক গৌরাঙ্গ দেখিতে” 
ইত্যাদি পদ দুইটি ( জগদ্বন্ধু প্‌ ৩৭৮-৭৪ ) মুরারি গুপ্তের বাংলা রচনার 
নমুনারূপে তুলিয়াছেন। কিন্তু জগদ্বন্ধু ভদ্র নিজেই প্রথযোক্ত পদের পাদটীকায় 
লিখিয়াছেন কোন কোন গ্রন্থে এই পদের ভণিতা এইরূপ__ 


বাস্থ ঘোষ বলে না কীদিও শচীমাত|। 
জীবের লাগি তোমার গৌর হৈছে প্রেমদাত! ॥ 


স্থতরাং প্রথমটিকে নিঃসন্দেহে মুরারি গুপ্তের রচন। বল! যায় না; এবং 
দ্বিতীয়টি উহার সঙ্গে অঙ্গাঙ্গিভাঁবে সংশ্লিষ্ট বলিয়া ওটিকেও সমপর্যায়ে 
ফেলিতেছি। 

তক্তিরত্বাকরের মতে ( পৃ. ১২২-২৩ ) বংশীবদন বিষ্ণুপ্রিয়াকে রক্ষণাবেক্ষণ 
করিতেন। ইহার রচিত ২৫টি ও বংশীদাম ভণিতায় ১৭টি পদ পদকল্পতরুতে 
সঙ্কলিত হইয়াছে। সতীশচন্দ্র রায় মহাশয় উক্ত গ্রন্থের ভূমিকায় লিখিয়াছেন 
যে, “পদগুলির বিশেষভাবে আলোচন! করিয়৷ আমাদের দৃঢ় প্রতীতি 
জন্মিয়াছে যে বংশীদাস ও বংশীবদন অভিন্ন ব্যক্তি” (পৃ. ১৮০) । কিন্ত 
বংশীদাস ভণিতার 


“জয় রে জয়রে মোর গৌরাঙ্গ রায় । 
জয় নিত্যনন্দ চন্দ্র জয় গৌর ভক্তবৃন্দ 
সীতানাথ দেহ পদছায় | 
জয় জয় মোর, আচাধ্যঠাঁকুর, অগতি পতিত অতি” ইত্যাদি 


পদটির লেখক শ্রীনিবাস আচার্যের পরবর্তী লোক । কেন-না লীতানাথকে একবার 
জয় দিয়! পুনরায় “আচাধ্যঠাকুর” বলিয়া অদ্বৈতকে জয় দেওয়ার কোন মানে 
হয় না, স্থতরাং এ আচাধ্যঠাকুর বলিতে শ্রীনিবাস আচাধ্যকে ৰুবাইতেছে। 
শ্রীচৈতন্যের সমসাময়িক বংশীবদন শ্রীনিবাস আচাধ্যকে জয় দিলে কালানৌচিত্য- 
দোষ ঘটে। বংশী ও বংশীবদনের পদের ভাষার মিল আছে বলিয়। উভয়কে 
অভিন্ন ব্যক্তি বল! যায়, কিন্ত বংশীদাঁস ও বংশীবদন অভিন্ন নহেন। “কর্ণানন্দ” 
গ্রন্থে (পৃ. ১২) ) শ্রীনিবাস আচাঁধ্যের শিষ্য বংশীদাঁস ঠাকুরের কথা আছে। 


সমসাময়িকদের পদে শ্রীচৈতন্য ৪৫ 


পদকল্পতরুর ২৫৬৪ সংখ্যক পদে দেখা যায় যে বাস্থদেবের ন্যায় বংশীবদনও 
গৌরাঙ্গের গোষ্ঠলীল বর্ণনা করিয়াছেন । এই পদটি বাহ্থ ঘোষের পদ 
অপেক্ষাও বিশদ এবং ইহার বর্ণনায় প্রত্যক্ষদর্শীর বিবরণের ছাপ আছে। 


শচীর নন্দন গোর! ও চাঁদ-বয়ানে। 

ধবলী শাঁওলী বলি ডাকে ঘনে ঘনে ॥ 
বুঝিয়া ভাবের গতি নিত্যানন্দ বাঁয়। 
শিঙ্গার শবদ করি বদন বাজায় ॥ 

নিতাই চাদের মুখে শিঙ্গার নিসান। 
শুনিয়া ভকতগণ প্রেমে অগেয়ান ॥ 

ধাইল পণ্ডিত গৌরীদাঁস যার নাম । 
ভাইয়া রে. ভাইয়া রে বলি ধায় অভিরাম | 
দেখিয়| গৌরাঙ্গ-রূপ প্রেমার আবেশ । 
শিৰে চূড়া শিখি-পাখ| নটবর-বেশ ॥ 

চরণে নৃপুর বাজে সৰ্ব্বাঙ্গে চন্দন ৷ 
বংশীবদন কহে চল গোঁবদ্ধন ॥--পদ ক., ২৫৬৪ 


গৌরাঙ্গ যে “শিরে চূড়া শিখি-পাখা নটবর বেশ” ধারণ করিতেন তাহ। 
বাস্থ ঘোষের পদ হইতে পূর্বেই দেখাইয়াছি। কবিকর্ণপূর গৌরগণোদ্দেশ- 
দীপিকাঁয় গৌরীদাঁসকে স্থবল ও অভিরাঁমকে শ্রীদাঁম বলিয়াছেন । শ্রীগৌরাঙ্গের 
সহিত তাঁহার! এইরূপ গোষ্ঠলীল৷ না করিলে তাহাদের তত্ব এভাবে নিরূপিতি 
হইত না। বিশ্বস্তর মিশ্র ১৫০৭ খ্রীষ্টাব্দে গোষ্ঠলীল! করিয়াছিলেন এবং তাহা! 
দেখিয়া সেই সময়েই এই পদ লিখিত হইয়াছিল মনে হয়। 

বংশীবদনের আর একটি পদে প্রভুর সন্ন্যাস-গ্রহণে কবির নিজের ও শচী- 
বিষুপ্রিয়ার অসীম দুঃখ বণিত হইয়াছে । ইহার মধ্যেও তাহার প্রত্যক্ষ 
দশিতাঁর ছাপ স্থস্পষ্ট। পদটি পদকল্পতরুর ১৮৫৫ সংখ্যক পদরূপে ধৃত 
হইয়াছে--উহার পাঠ ভদ্র-মহাঁশয়-ধৃত পাঠ (পৃ. ৩৮৫) অপেক্ষা অনেক ভাল । 


আর না হেরিব প্রসর কপালে 
অলকা-তিলক-কাচ। 
আর ন! হেরিব সোনাঁর কমলে 
নয়ন-খঞ্জন-নাচ } 


৪৬ শ্রীচৈতন্যচরিতের উপাদান 
আর না নাচিবে শ্রীবাস-মন্দিরে 


ভকত-চাতক লৈয়৷ ৷ 
আর নী নাচিবে আপনার ঘরে 
আমর দেখিব চায়্য! | 
আর কি ছু ভাই নিমাই নিতাই 
নাচিবেন এক ঠাঞি। 
নিমাই করিয়। ফুকরি সদাই 
নিমাই কোথায় নাই ॥ 
নির্দয় কেশব ভারতী আসিয়। 
মাথায় পাঁড়িল বাজ। 
গৌরাঙ্গস্ন্দর ন! দেখি কেমনে 
রহিব নদীয়।-মাঁঝ ॥ 
কেবা হেন জন আনিবে এখন 
আমার গৌর বায়। 
শ্বাশুড়ী-বধূর রোদন শুনিতে 
বংশী গড়াগড়ি যায় ॥__পদ ক.) ১৮৫৫ 
শাশুড়ী-বধূকে রক্ষণাবেক্ষণের ভার কবি লইয়াঁছিলেন বলিয়াই তাহাদের 
রোদন শুনিয়। তাহাকে গড়াগড়ি যাইতে হয়। 
পদকল্পতরুতে পরমানন্দ ভণিতাঁয় ১২টি পদ ধৃত হইয়াছে । উহার সব- 
গুলিই সতীশচন্দ্র রায় মহাশয় কবিকর্ণপূর পরমানন্দ লেনের রচন! বলিয়। 
ধরিয়াছেন। কিন্তু ২৯০৬ সংখ্যক পদের তণিতায় কবি “শ্রীরপমঞ্জরিচরণ 
হৃদয়ে ধরি” পদ রচনা করিয়াছেন বলিতেছেন। ইনি শিবানন্দ সেন-পুত্র 
কবিকর্ণপূর না হইবার সম্ভাবনাই অধিক-__কেন-না কবিকর্ণপূর কখনও 
শ্রীবপের এরূপ আনুগত্য স্বীকার করিয়াছেন বলিয়া জানা! যায় না। এ 
পদের ব্রজবুলি-মিশ্রিত ভাষার সঙ্গে ১৮৩ ও আরতি, অভিষেক প্রভৃতির 
১৫৮৫, ২৮৭১, ২৯০৬ সংখ্যক ব্রজবুলির পদের সাদৃশ্য দেখা যায় বলিয়া এই 
ছয়টি পদ শ্রীর্ূপের অন্থগত বৃন্দাবনবাসী কোন পরমানন্দের রচনা বলিয়| ধরা 
যায়। অপর ছয়টি পদ কবিকর্ণপূরের রচনা না হইয়া, বৃন্দাবনদান যাহাকে 
প্রসিদ্ধ পরমানন্দ গুপ্ত মহাশয় । 
পূৰ্ব্বে যার ঘরে নিত্যানন্দের আলয় ॥-চে, ভা, ৩৭৪৭৫ পৃ. 


সমসাময়িকদের পদে শ্রীচৈতন্ ৪৭ 


বলিয়াছেন এবং জয়ানিন্দ ধাহাঁর সন্বদ্ধে__ 

সংক্ষেপে করিলেন তি হ্‌ পরমানন্দ গুপ্ত । 

গৌরাষ্ববিজয় গীত শুনিতে অদ্ভুত ॥ - পৃ. ৩ 
লিখিয়াঁছেন তাহার রচন। হওয়াই অধিকতর সম্ভব। ইহার দুইটি কারণ। 
গৌণ কারণটি সন্দেহ-আঁকারে সতীশচন্দ্র রায় মহাশয়ের মনে জাগিয়াছিল। 
তিনি লিখিয়াছেন__“ধাহাঁরা কবিকর্ণপৃরের সংস্কৃত গছ্য-রচনা পড়িয়া, উহার 
দীর্ঘ সমাস ও অন্ুপ্রাসের ছটায় পদে পদে কবিশ্রেষ্ঠ দণ্তীর শকুমার-চরিত, 
কথা-কাব্যখানাকে স্মরণ করিতে বাধ্য হইয়াছেন, তাহার! কবিকৰ্ণপূরের এই 
প্রাঞ্জল পদপগুলি পড়িয়া বোধ হয় বিশ্বাস করিতে চাঁহিবেন না যে এগুলি সেই 
একই কবির রচনা” (ভূমিকা! পৃ. ১৪৮)। পরমানন্দ ভণিতাঁর অপর ছয়টি 
পদের মধ্যে ২১২০১ ১৬৯৩ ও ২৫২৮ সংখ্যক পদের আভ্যন্তরীণ প্রমাণ হইতে 
দেখা যায় যে এগুলি নদীয়া-লীলার কোন প্রত্যক্ষদর্শীর রচনা এবং কবিকর্ণপূর 
১৫০৯ খ্রীষ্টাব্দে জন্মগ্রহণ করেন নাই। ২১২০ সংখ্যক পদটিতে এমন একটি 
মূল্যবান্‌ তথ্য আছে যাহ! কেবলমাত্র তাহার অন্তরঙ্গ সঙ্গীরই জানিবাঁর কথ! । 


পদটি এই--- 
গোরা-তন্ু ধুলায় লোটায়। 


ডাকে রাধা রাধা বলি গদাধর কোঁলে করি 
পীত বসন বংশী চায় ৷৷ 
ধরি নটবর-বেশ সমুখে বান্ধিয়া কেশ 
তাহে শোভে ময়ুরের পাখা । 
ত্ৰিভঙ্গ ভঙ্গিমা করি সঘনে বলয়ে হবি 
চাহে গোরা কদদ্বের শাখা ॥ 
শুনি বৃন্দাবন-গুণ রসে উনমত মন 
সখীবৃন্দ কোথা গেল হাঁয়। 
না বুঝিয়া রসবোধ প্রিয় সব পারিষদ 
গৌরাঙ্গ বলিয়| গুণ গায় ॥ 
কেহে। বলে সাবধান ন! করিহ রলগান 
উথলিল না ধরে ধরণী । 
নিজ মন-আনন্দে কহয়ে পরমানন্দে 
কেবা দেহে ধরিবে পরাণি ॥ 


৪৮ শ্ৰীচৈতন্যাচবরিতের উপাদান 


রসগাঁন ব| গ্ৰকৃষ্ণের লীলাকীর্তন শুনিলে প্রভু আত্মসম্বরৱণ করিতে পারিবেন 
না, অতএব উহা! গান করিও ন! ইহ! নবদ্বীপ-লীলার কোন সঙ্গীর পক্ষেই জানা 
ও বলা সম্ভব । পদটি নীলাচল-লীলার নহে, কেন-ন! নীলাচলে প্রভু নটবর-বেশ 
ধারণ করিতেন না। নিমাই বলিতেছেন “সখীরা কোথায় গেল”, তাহার 
পাঁরিষদের! উহ! বুঝিতে না পারিয়। তাহাঁরই গুণগান করিতেছে, এই বর্ণন। 
চোখে না দেখিলে লেখা সম্ভব নহে অনুমান করি। ২৫২৮ সংখ্যক পদটিও 
এরূপ চোখে দেখিয়া লেখা । শচীনন্দন গোরাচান্দের 


নব অনুরাগ-ভাঁবে ভেল ভোর 

অনুখন কঞ্জ-নয়নে বহে লোর ॥ 

পুলকে পূরিত তনু গদগদ বোল । 

ক্ষেণে থির করি চিত ক্ষেণে অতি লোল ॥ 
এছে বিভাবিত সহচর-সঙ্গ । 

পরমানন্দ কহে প্রেম-তবৃঙ্গ ॥ 


প্রভুর অনুরাগ দেখিয়। তীহার সহচরগণও এভাবে বিভাঁবিত হইতেন ইহ! 
আমরা অনুমান করিতাঁম_-এই পদে উহার প্রমাণ পাওয়া গেল। 

পদকল্পতরুর ১৬৯৩ সংখ্যক পদটিতে প্রভুর সন্ন্যাসে ভক্তগণের দুঃখ বণিত 
হইয়াছে । উহাতে বিশেষ করিয়া আছে-- 


মুরারি মুকুন্দ না জিয়ব শ্ৰীনিবাস। 
আচাধ্য অদ্বৈত ভেল জীবন নৈরাশ ॥ 


খুব সম্ভব এটি জয়ানন্দ-বণিত পরমানন্দ গুপ্তের “গৌবাঙ্গবিজয় গীতে”র অংশ। 
“পরশমণির সনে কি দিব তুলনা রে” ( ৬৭২ সংখ্যক পদ ), “গোর! অবতারে 
যার (২২০২) এবং গোর। মোর দয়ার অবধি গুণনিধি” (২১১৯) পদ 
তিনটিও এ “গৌরাঙ্গবিজয় গীতে”র অংশ হওয়া অসম্ভব নহে । 
গৌরীদাস পণ্ডিত গৌরাঙ্গ-নিত্যাঁনন্দের কিরূপ প্রিয় ছিলেন তাহ! পূর্বেই 

দেখাইয়াছি। তিনি শুধু ভক্ত নন, একজন উচুদরের কবিও ছিলেন। জয়ানন্দ 
বলেন-- 

গৌরীদাস পণ্ডিতের কবিত্ব স্থশ্রেণী 

সঙ্গীত প্রবন্ধে ধার পদে পদে ধ্বনি ॥- পৃ. ৩ 


সমসাময়িকদের পদে শ্রীচৈতন্য ৪৯ 


তাহার দুইটি মাত্র পদ পদকল্পতরুতে ধৃত হইয়াছে। একটি (১৬১) শ্রীরাধাঁর 
অনুরাগের, অপরটি নিতাই-গৌবাঙ্গ সম্বন্ধে (২৩১৩)। শেষোক্ত পদটিকে 
হাঁটপত্তনের আদি পদ বলিয়| গ্রহণ করা যায়। ইহাতে আছে যে নিত্যানন্দ 
রাজা হইলেন, বামাই স্থপাত্ৰ, হরিদাস কোতোয়াল, কৃষ্ণদাস দ্বারী, শ্ৰীনিবাস 
মুন্সী, বিশ্বস্তর গদাধর ও অদ্বৈত দোকানী। 


গৌরীদাঁস হাসি হালি, রাজার নিকটে বসি 
হাটের মহিম| কিছু শুনি ॥ 


পদটিতে অদ্বৈত ও গদাঁধরের সঙ্গে পসারিয়। হিসাবে বিশ্বস্তরের নাম থাকিলেও, 
উহা প্রভুর সন্যাস-গ্রহণের পরে লেখ, কেন-ন| উহাতে চৈতন্য নামও ব্যবহার 
করা হইয়াছে। 

নবদ্বীপে প্রভুর ভাবপ্ৰকাশ-লীল| বর্ণনা করিতে যাইয়৷ প্রমাঁণ-হিসাবে 
তক্তিবত্বাকরে রামচন্দ্র নামধেয় এক কবির একটি পদ তোল! হইয়াছে । 
নিমাইয়ের সমসাময়িক না হইলে নরহরি চক্রবর্তী রামচন্দ্রের পদ উদ্ধার করিয়া 
নিজের উক্তি সমর্থন করিতেন না। এই রামচন্দ্র খুব সম্ভব নিত্যানন্দ-শাখা- 
ভুক্ত রামচন্দ্র কবিরাজ, কেন-ন| সন্ন্যাসী রামচন্দ্র পুরী ব| উড়িয়া রামচন্দ্র দ্বিজ 
অথব! ছত্রভোগের রাজকশ্মচারী রামচন্দ্র খান বাংলা পদ রচন! করিয়াছেন 
বলিয়। জানা যায় না। পদটি এই__ 


পহু মোর শ্রীগৌবাঙ্গ বায়। 

শিবশুক বিরিঞ্চি মহিম। যাঁর গায় ॥ 

কমলা যাহার ভাবে সদাই আকুল! । 

সে পহু কীঁদয়ে হরি বলি বাহু তুলি ॥ 

যে অঙ্গ হেরি হেরি অনঙ্গ তেল কাম। 

কীর্তন ধুলায় সে ধূসর অবিরাম ॥ 

ক্ষণে বাঁধ] রাধা বলি উঠে চমকিয়।। 

বহে নরহরি গদাধর মুখ চা"য়। | 

পুরুব নিবিড় প্রেমে পুলকিত অঙ্গ । 

রামচন্দ্র কহে কে না বুঝে ওন| রঙ্গ ॥ 
_ত- রণ পৃ. ৯১৯ 


৫০ শরীচৈতন্যচরিতের উপাদান 


পদটি পদ্কল্পতরুতেও (২১৮৬) ধৃত হইয়াছে। পদকল্পতরুতে তাহার 
গৌবাঙ্গ-বিষয়ক আর একটি পদও সঙ্কলিত হইয়াছে (২০৬৪ )। উহাতে 
বল! হইয়াছে__ 


রুন্ধাবন-গু৭ শুনি লুঠত সে দ্বিজমণি 
ভাবভরে গরগর পহু মোর হাসে। 

কাশীশ্বর অভিরাম পণ্ডিত পুরুষোত্তম 
গুণ গান করতহি নরহরি দাসে ॥ . 


পদটির ভণিতাষ কবি নিজের নাম দিয়াছেন রামচন্দ্রদাস। এই রামচন্দ্র যদি 
নরোত্তম ঠাকুরের বন্ধু রামচন্দ্র কবিরাজ হইতেন, তবে তাহার রচিত পদকে 
নর্হরি চক্রবর্তী গৌরলীলার প্রত্যক্ষদর্শীর বর্ণনা বলিয়া উল্লেখ করিতেন না। 
ভক্তিরত্বীকরে এভাবে বলরামের তিনটি পদ উদ্ধৃত হইয়াছে । দেবকী- 
নন্দনের বৈষ্ণববন্দনায় ইহার সম্বন্ধে আছে__ 
সঙ্গীতকারক বন্দো শ্রীবলরাম দাস। 
নিত্যানন্দ চন্দ্ৰে ধার অকথ্য বিশ্বাস ॥ 


প্রথম পদটিতে শিশু শচীর ছুলালের কথা আছে । উহার মধ্যে বিশেষ তথ্য 
এই যে শিশুকাল হইতেই নিমাই গান ও নাচে পারদর্শা ছিলেন ৷ 

কিন্নর করয়ে শিক্ষা শুনি মৃদু গান। 

গন্ধৰ্ব্ব তাণ্ডব হেরি ধরয়ে ধিয়ান ॥--ভ. র. ৮৩৭ পৃ. 


দ্বিতীয় পদটিতে শ্রীগৌরাঙ্গের সঙ্গী ও গায়ক হিসাবে গোবিন্দ, মাধব ঘোষ, 
শ্রীনিবাস, রামানন্দ বসু, মুরারি গুপ্ত, মুকুন্দ দত্ত প্রভৃতির নাম আছে। 


গোবিন্দ মাধব শ্রীনিবাস রামানন্দ । 
মুরারি মুকুন্দ মিলি গায় নিজ বুন্দে ৷ 
শুনিয়া পুরুব গুণ উনমত হৈয়| ৷ 
কীর্তন-আনন্দে পহু পড়ে মুরুছিয়া ॥ 
__ভ. রু. ৯২২ পৃ, পদ ক. ২০৬৭ 


তৃতীয় পদটিতে একটি নৃতন তথ্য দেখিতে পাওয়| যাঁয়। পদটির আস্তে 
“বড় অবতার তাই বড় অবতার” আছে এবং ইহাতে বলা হইয়াছে 


সমসাময়িকদের পদে শ্রীচৈতন্য ৫১ 


হেন অবতারের উপমা দিতে নারি। 
সঙ্কীর্তন-মাঝে নাচে কুলের বৌহাঁরি ॥”--ভক্তিরত্নাকর, ৯৫৬ পৃ. 


গদাধর পণ্ডিতের ভ্রাতুম্পুত্র নয়নানন্দের একটি পদও নরহরি চক্রবর্তী 
গোৌরাঙ্গলীলার প্রমাঁণরূপে উপস্থিত করিয়াছেন । নয়নানন্দের অন্যান্য পদের 
মতন এটিতেও গৌরাঙ্গের সহিত গদাঁধর পণ্ডিতের অন্তরঙ্গত| দেখান 
হইয়াছে। 


প্রেম সন্কীর্তন-স্থখ নদীয়ানগরে 
প্রেমের গৃহিণী সে পণ্ডিত গদাঁদরে ॥--ভ, রু., পৃ. ৯২৫ 


কিন্তু ৯০৪-৯০৫ পৃষ্ঠায় নরহরি চক্রচর্ভী “শ্ীদাস-গদাধর ঠকুরস্ত শিষ্য শ্ৰীযদু- 
নন্দন চক্রবন্তিকৃত” দুইটি গীত উদ্ধার করিয়া এড়েদহের গদাধর দাসও যে 
রাধাঁভাঁবে ভাবিত থাঁকিতেন তাহার প্রমাণ দিয়াছেন। ৯০৮ পৃষ্ঠায় উদ্ধৃত 
কবির অন্য একটি পদে আছে-_“না জানি কি লাগি, কানয়ে গৌরাঙ্গ, দাস 
গদাধর কোলে ।” ৯২৪ পৃষ্ঠায় যছুনন্দনের অন্য পদে দেখি__ 


দাস গদাধর প্রাণ গোর] ৷ 
পুরুব চরিত্রে ভেল চোরা ॥ 


শ্রীচৈতন্তের নবদ্বীপ-লীলা ও নীলাচল-লীলাঁর ভাব-মাধুরী ভাষায় প্রকাশ 

করিতে সবচেয়ে বেশী কৃতিত্ব দেখাইয়াছেন নরহরি সরকার ঠাকুর মহাশয়। 
তাহার কথা সর্বপ্রথমে না বলিবার উদ্দেশ্য দুইটি । প্রথমতঃ অন্যান্য 
সমসাময়িক কবির পদ উদ্ধৃত করিয়! নরহরি সরকারের সহিত শ্রীচৈতন্যের 
ঘনিষ্ঠতা দেখান হইয়াছে । এরূপ দেখান বিশেষ প্রয়োজন । কেন-না 
বৃন্দাবন দাস একবারও নরহরির নাম করেন মাই । মুরারি গুপ্তের কড়চার 
একেবারে শেষে 91১1৫ ও ৪1১৭১৩ শ্লোকে, কবিকর্ণপৃরের মহাঁকাব্যে 
১৩১৪৮ ও শ্রীচৈতন্যচন্দ্রোদয় নাটকে ৯১ শ্লোকে নরহরির নাম পাঁওয়া যায়। 
মুরাঁরির কড়চা পড়িয়া মনে হয় না যে নরহরির সঙ্গে গৌবাঙ্গের নবদ্বীপে 
পরিচয় ছিল। চৈতন্তচন্দ্রোদয় নাটকের শ্লোকটিও এরূপ ধারণা মনে জন্মায়। 
যথা 

ততন্তেষু গৌড়ীয়াঃ প্ৰিয়| গৌড়ীয়ানাং মধ্যে যেহতিপ্রিয়াঃ 

শতশো দৃষ্টবস্তস্তেইপি শুভাদৃষ্টবস্তো যথামী। 


৫২ প্রীচৈতন্যচরিতের উপাদান 


নরহবিরঘুনন্মনপ্রধানাঃ কতিচন খণ্তুবোইপ্যখগ্ডভাগ্যাঃ 
প্রথমমিমমদৃষ্টবন্ত এতে প্রতিশরদৎ পুরুষোত্তমং লভন্তে ॥--নাঃ ৯১ 


এই শ্লোকের অর্থ ইহ! হইতে পারে যে নরহরি প্রভৃতি শ্রীখণ্ডবাসী ভক্তগণ 
পূৰ্ব্বে তীচৈতন্যকে দর্শন করেন নাই-_এই প্রথম দেখিলেন। কিন্ত শ্রীযুক্ত 
মণীন্দ্ৰচন্দ্ৰ রায় মহাশয় “শতশঃ” শব্দটি শত শত ব্যক্তি অর্থে ব্যাখ্য| না করিয়। 
শত শত বার অর্থে ধৰিয়াছেন এবং “প্রথমম্‌” শব্দটি কালবাচক ন। ধরিয়| 
পুরুষোত্তমের বিশেষণ বলিয়া ধরিয়াছেন। এরূপ অন্বয় করিলে অর্থ হয় যে 
নরহরি প্রভৃতি শ্রীচৈতন্যকে প্রথম বা শ্রেষ্ঠ পুরুষোত্তম মনে করিতেন । যদি 
লোচনের চেতন্যমঙ্গল ব্যতীত অন্যান্য চরিতগ্রন্থের উপর নির্ভর করিতে হয়, 
তাহা হইলে ধারণা জন্মে যে নবদ্বীপ-লীলার সময় নরহরির সহিত নিমাইয়ের 
বিশেষ অস্তরঙ্গতা ছিল না। কিন্তু সমসাময়িক পদকর্তীদের পদ হইতে স্পষ্ট 
প্রমাণিত হয় ষে নবদ্বীপে নরহরি গৌবাঙ্গের সঙ্গে গান করিতেন, নাচিতেন। 
তক্তিরত্বাকরে উদ্ধত ( পৃ. ৯৪৪-৪৫ ) শিবানন্দ সেনের পদে আছে-- 


ব্রজরস গায়ত নরহরি সঙ্গে ৷ 
মুকুন্দ মুরারি বাস্থ নাচত রঙ্গে ॥ 
এ গ্রন্থে ধৃত ( পৃ. ৯১৯ ) গোবিন্দ ঘোষের পদে আছে-_ 


বান ঘোষ রামানন্দ, শ্রীবাস জগদানন্দ 
নাচে পহু নরহরি সঙ্গ ॥ 


বাহ্ু ঘোষ স্বয়ং নরহরি সরকারের প্রভাব স্বীকার করিয়াছেন 


শ্রীসরকার ঠাকুরের পদামৃত পানে । 
পদ্য প্রকাঁশিব বলি ইচ্ছা! কৈল মনে । 


প্রবাদ নরহরি সরকার নিমাই পণ্ডিতের ভাব প্রকাশের পূর্বেই কবিখ্যাঁতি 
লাভ করিয়াছিলেন। নরহবির ভ্রাতুষ্পূত্র বঘুনন্দনের শিষ্য রাঁয়শেখর 
লিখিয়াছেন__ 

গৌরাঙ্গ জন্মের আগে, বিবিধ রাঁগিনী রাগে, ব্রজরায় করিলেন গান। 

হেন নরহবি সঙ্গ পাঁঞা পদ শ্রীগৌরাগ, বড়স্থখে জুড়াইলা প্রাণ ৷ 


গৌ. প. ত. পৃ. ৪৫৬, ২য় সং 


সমসাময়িকদের পদে শ্রীচৈতন্য ৫৩ 


কবিকর্ণপূর ১৫৭৬ খ্রীষ্টাব্দে গৌরগণোদ্দেশদীপিকায় নরহরিকে “প্রভোঃ প্ৰিয়ঃ” 
বলিয়া “মধুমতী” তত্বরূপে নিরূপণ করিয়াছেন ( ১৭৭ শ্লোক )। 

এখন প্রশ্ন উঠে যে নরহরির সঙ্গে এত অন্তরঙ্গত| থাক! সত্বেও চরিতকারগণ 
নবদ্বীপ-লীলা-প্রসঙ্গে তাঁহার নাম উল্লেখ করিলেন না কেন? ইহার কারণ 
গৌর-নাগরী ভাব লইয়| তাহাদের সঙ্গে নরহরির মতভেদ । নরহরি নাগরী- 
ভাবের কয়েকটি পদ লিখিয়াছিলেন। কিন্তু গৌরপদতরঙ্গিণীতে তাঁহার নামে 
যে-সকল স্থদীর্ঘ, ছন্দদুষ্ট ও অশ্লীল পদ আরোপিত হইয়াছে তাঁহ! তাহার রচনা 
হইতে পারে ন|। নরহরি সরকারের কোন্‌ পদটি আসল আর কোন্টি নকল 
তাহা চিনিতে হইলে নিম্নলিখিত সুত্ৰগুলি মনে রাখা প্রয়োজন । তিনি ব্রজবুলি 
ব্যবহার করেন নাই । অত্যন্ত সরল স্বন্দর বাঙ্গাল! শব্দ ব্যবহার করিয়াছেন। 
তাহার পদে নরহরি চক্রবর্তীর পদের ন্যায় উপমা ও অন্ুপ্রাসের বাহুল্য 
নাই। তাহার পদে ছন্দঃপতন হয় নাই। তাহার পদগুলি সংক্ষিপ্ত অথচ 
রসঘন ৷ সম্ভোগ বা উহার আনুষঙ্গিক বিষয়ে তিনি পদ লেখেন নাই বলিয়| 
মনে হয়। 

নরহরি সরকার ঠাকুরের পদ এই অধ্যায়ের সর্বশেষের দিকে দিবার দ্বিতীয় 
কারণ এই যে অন্যান্ত সমসাঁময়িকের! প্ৰধানতঃ নবদ্বীপ-লীল! ও প্রভুর সন্ন্যাস 
সম্বন্ধে পদ রচন। করিয়াছেন । বাস্থ ঘোষের “সিংহদ্বার ত্যজি গোর| সমুদ্র 
আঁড়ে ধায়” পদ ছাড়া নীলাচলে শ্রীচৈতন্যের ভাবপ্রকাঁশক পদ খুব অল্পই 
আছে। কিন্তু নরহরি সরকার ঠাকুর পুরীতে প্রভুর সন্ন্যাসজীবনের অপূৰ্ব্ব 
আলেখ্য অঙ্কিত করিয়াছেন। লীলারসের পৌর্বাঁপধ্য রক্ষার জন্য সরকার 
ঠাকুরের সম্বন্ধে শেষে আলোচনা করিতেছি । 

নরহরি সরকার ঠাকুর ‘শীকৃষ্ণভজনামৃতম্‌’ নামে একখানি সংস্কৃত গ্রন্থ 
লিখিয়াছিলেন । ঢাকা! বিশ্ববিদ্যালয়ে (২৪৪৫ সংখ্য| ), দক্ষিণখণ্ডের সত্যাঁনন্দ 
ঠাকুরের নিকট ও শ্রীবৃন্দাবনে উহার পুঁথি পাওয়া গিয়ীছে । ১৩০৫ বঙ্গাব্দের 
সজ্জনতোষণী পত্রিকায় উহা প্রকাশিত হইয়াছিল। তাহার পর উহার 
অনেকগুলি সংস্করণ ছাপা হইয়াছে । এ গ্রন্থে শ্রীচৈতন্য ও গদাঁধর সম্বন্ধে যাহ! 
লিখিত হইয়াছে তাহ। স্মরণ বাখিলে তাঁহার পদগুলি বুঝার সুবিধা হইবে । 
তিনি লিখিয়াছেন__“শ্রীরুষ্চৈতত্যত্ত কৌপীনধারী দীনবেশঃ সন্ধ্যাসাশ্রমালস্কৃতো- 
ইত্যন্তদুর্দীন্তং, বলবন্ত মহাবৃষভ ছুর্দ,বূঢমধ্যাত্মবাঁদিনং, বিষয়ান্ধং, কুযোগিনং 
জড়মজক্রমগ্যপৎ পাপং চণ্ডালং যবনং মূর্খং কুলস্তিয়ঞ্চ প্রেমসিন্ধে৷ পাতয়ামাদ; 


৫৪ শ্রীচৈতন্যচরিতের উপাদান 


আনন্দেন বৈকুঠোপরি স্থাপয়ামাস। কেবলং প্রেমধারয়ৈব সর্ব্বেষোমাশয়ং 
শোধিতবান্‌, আস্থরভাবঞ্চ চুণিতবান্‌। কিমন্যদ্ব! বহু বক্তব্যম্‌। পুরুষান্‌ এব 
প্রকৃতিতাবং নিনায়। শ্রীকৃষ্ণচৈতন্যভাঁবকলা-বিমোহিতা: শ্রীগদাধর পণ্ডিত 
ভাবদর্শনসমুদিত__গোগ্ীগণভাবা বেদান্তিনোইপি বিষয়িণোইপি প্রক্তিভাবে- 
ৃনৃতুঃ ; বৈষ্ণবানাং কা কথ| ৷” শ্রীচৈতন্য পাঁপীতাপীমূর্থযবন বিষয়ান্ধ, কুষোগি, 
অধ্যাত্মবাদী প্রভৃতির হৃদয় শোধন একটি মাত্র উপায়ে করিয়াছেন- তাহ! 
হইতেছে তীহাঁর নয়নের দরবিগলিত ধাঁরা_প্রেমধাঁরা। বড় বড় বিষয়ী লোক, 
বৈদান্তিক পণ্ডিতও গোগীভাবে নৃত্য করিয়াছেন । 

গৌরপদতরঙ্গিণীতে সরকার ঠাকুরের নামে এত পদ চাঁলাইবাঁর চেষ্টা কর! 
হইয়াছে যে কেবলমাত্র এ সঙ্কলনেই পাওয়া যায়, অন্যত্ৰ পাঁওয়! যায় না, এরূপ 
পদের উপর সম্পূর্ণ বিশ্বাস রাখা কঠিন । আমর! পদকল্পতরুধৃত তাহার নয়টি 
নবদ্বীপ-লীলার এবং আটটি নীলাচল-লীলাঁর পদ লইয়। এখানে আলোচন। 
করিব। পদগুলি পদকল্পতরুতে পূর্বরাঁগ (পদসংখ্যা! ১০৩), বাঁসকসজ্জ। (৩০৭), 
বিপ্রলন্ধা (৩১৬ ), খণ্ডিতা ( ৪০৮, ৪২১ ), আক্ষেপাঙ্করাগ ( ৮৫৩, ৭৯৯১ ৮২০১ 
৮৩২, ৮৪০ ) এবং বিরহ (১৭৪৬, ১৯০২) পধ্যায়ে গৌরচন্দিকারূপে ব্যবহৃত 
হওয়ায় আপাতদৃষ্টিতে মনে হয় ষে গোবিন্দ দাস, রাধাযোহন ঠাকুর প্রভৃতির 
গৌরচন্দ্রিকাঁর মতন এগুলি বুঝি কেবল রাঁধাকুষ্ণলীলার সঙ্গে সামঞ্জস্ত রাখিয়| 
গৌরলীলার বর্ণনা । কিন্তু সমসাময়িক কবিদের বণিত গ্ৰীচৈতন্তের ভাবলীল| 
সত্য ঘটনার উপর প্রতিষ্ঠিত। গৌরাঙ্গের ভাবমাধুরী স্মরণ করিয়| রাধাকৃষ্ণ- 
লীল! শ্রবণ করিলে তবে তাহার তাৎপধ্য হৃদয়ঙ্গম হয় বলিয়া বৈষ্ণবগণের 
অভিমত । বীজ হইতে অঙ্কুর ও অঙ্কুর হইতে বীজের উৎপত্তির ন্যায় রাধা- 
কৃষ্ণের লীলা স্মরণ করিয়া গৌরচন্দ্রের ভাবোদয়, কিন্ত তাহার ভাবই পরবর্তী 
মহাজনদিগকে লীলাকীর্তনের পদ রচনায় অন্ুপ্রেরণ। জোগাইয়াছিল। 
শ্রীগৌরাঙ্গের ভাঁবরাঁজী দর্শন না করিলে অথবা ও ভাবের বর্ণন! প্রত্যক্ষদশীর 
পদে না পাঠ করিলে পদকর্তার! রাঁধাকৃষ্ণলীলাঁর স্থমধুর ভাবঘন পদ রচনা 
করিতে পারিতেন না । 

তক্তিরত্বাকরে নরহরি ভণিতায় যতগুলি পদ আছে, তাঁহার মধ্যে একটি 
ছাঁড়া, সবগুলি নরহরি চক্রবর্তীর রচনা । নরহরি সরকার ঠাকুরের একটি মাত্র 
উদ্ধার করিয়| চক্রবর্ত্তী লিখিয়াছেন_ “শ্রীনরহরি সরকার ঠন্কুরস্তগীতমিদং” 
(পৃ. ৯২৪ )-_ 


সমসাময়িকদের পদে শ্রীচৈতন্য ৫৫ 


গৌরাঙ্গ ঠেকিল| পাকে। 
ভাবের আবেশে রাধা রাধা বলি ডাকে । 
স্থরধুনী দেখি পহু যমুনার ভনে। 
ফুলবন দেখি বৃন্দাবন পড়ে মনে ॥ 
পুরব আঁবেশেতে ত্ৰিভঙ্গ হৈয়া রহে। 
পীত বসন আর সে মূরলী চাহে ॥ 
প্রিয় গদাঁধরে ধরিয়া নিজ কোলে। 
কোথা ছিলা কোথা ছিল! গদগদ বোলে ॥ 
ভাব বুঝি পণ্ডিত রহয়ে বাম পাশে । 
ন| বুঝয়ে এহ রঙ্গ নরহরিদীসে ॥__-ভ. র. পৃ. ৯২৪, পদ ক. ২১২২ 
এই পদটিতে নবদীপ-লীলার ঘটনা বর্ণিত হইতেছে--কেন-না ইহাতে স্থরধুনীর 
কথ। আছে। গঙ্গাকে প্রভু যমুন| মনে করিয়। ও ফুলবনকে বৃন্দাবন মনে 
করিয়া কৃষ্ণভাবে ভাবিত হইয়া রাধারূপ গদাঁধরকে কোলে করেন। শ্রীরূপ 
গোস্বামীর শ্রীচৈতন্যাষ্টকে প্রভুর নীলাচলের লমুদ্রতীরস্থ উপবন দেখিয়। বৃন্দাবন 
মনে পড়ার কথা আছে-- 
পয়োরাশেন্তীরে স্ক,রহুপবনালিকলনয়া 
মূহব্‌ ন্দারণ্যস্মরণ-জনিত-প্রেমবিবশঃ । 
কচিৎ ৰ্ষ্ণাবৃত্তিপ্ৰচলরসনে| ভক্তিরসিকঃ 
স চৈতন্তঃ কিং মে পুনরপি দৃশোধাস্যতি পদম্‌ ॥--১|৬ 
কৃষ্ণদাস কবিরাজ এই শ্লোকের ভাব লইয়া লিখিয়াছেন-- 
একদিন মহাপ্রভু সমূত্রতীরে যাইতে । 
পুষ্পের উদ্যান তাহা! দেখি আচম্বিতে ॥ 
বৃন্দাবন ভ্ৰমে তাহ! পশিল ধাইয়। । 
প্রেমাবেশে বুলে তাহ! কৃষ্ণ অন্বেষিয়। ॥ 
নরহরি সরকার ও শ্রীরূপ শ্রীচৈতন্যের একই রূপ ভাবাবেশে ভ্রম বর্ণনা 
করিয়াছেন। একজন কুরধুনী-তীরে, অপরে সমুদ্রের তীরে এই প্রকার ভ্রম 
দেখিয়াছিলেন। কিন্ত শ্রীরপ ও কৃষ্ণদাল কবিরাজের মতে শ্রীচৈতন্য ফুলবনে 
কৃষ্ণকে অন্বেষণ করিতেছিলেন, আর নরহরি সরকার বলেন যে বিশ্বস্তর স্বয়ংই 
কৃষ্ণ হইয়া 


৫৬ প্রীচৈতন্যচরিতের উপাদান 


পূর্ব আবেশেতে ত্ৰিভঙ্গ হৈয়া রহে। 
পীত বসন আর সে মুরলী চাহে ৷৷ 


শ্রীগৌরাঙ্গের এইরূপ কৃষ্ণভাবে বিভোর হইয়া রাধা রাধ! বলিয়! ক্রন্দন করার 
কথা মুরারি গুপ্ত, শিবানন্দ সেন, বাস্থ ঘোষের পদেও আছে তাহা পূর্বে 
দেখাইয়াছি। 
নরহরি সরকারের বৈশিষ্ট্য এই যে তিনি নবদ্বীপ-লীলাঁতেও প্রভুর বাধার 
ভাবে বিভাবিত হইয়া পূৰ্বরাগ, বিপ্রলন্ধা, খণ্ডিত, বিরহ প্রভৃতির বর্ণনা 
দিয়াছেন। এই পদগুলি ভাব ও ভাষার সম্পদে অতুলনীয় । পদকল্পতরুর 
১০৩ সংখ্যক পদে আছে-__“অরুণ নয়ানে ঘন চাহে অনিবার”। এ স্থলে 
ঘন অর্থে যদি মেঘ ধর! যায় তাহ! হইলে নবঘনশ্যাম্‌ কৃষ্ণকে চাওয়া বুঝায় । 
কিন্ত এ অর্থই যে ঠিক তাহা জোর করিয়। বল! যায় না_-কেনন। উহাতে 
“হানিলে নয়ান-বাঁণ হিয়ার মাঁঝাঁর” “যুবতি যৌবন দিতে চাহে অনুরাগে” 
প্রভৃতি গৌর-নাগরী ভাবের উক্তিও আছে। ৩০৭ সংখ্যক পদটিতে যে 
শ্রীগৌরাঙ্গের বাঁধাঁতাঁবে ভাবিত হইয়! শ্রীকৃষ্ণের জন্য প্রতীক্ষা করা বৰ্ণিত 
হইয়াছে সে বিষয়ে কোন সন্দেহের অবকাঁশ নাই। 
কি লাগিয়া মোর গৌরন্থন্দর 
বসিয়া গৃহের মাঝে । 
বসন অসন রতন-তৃষণ 
সাঁজয়ে অঙ্গের মাঝে ॥ 
আপন বপুর ছাহ দেখিয়। 
চমকি উঠয়ে মনে । 
কি লাগি অবহু ন! মিলল পহু 
এত না বিলম্ব কেনে ॥ 
কহে নরহরি মোর গৌরহবি 
ভাবিয়া রাইয়ের দশ! ৷ 
সজল নয়ানে চাহে পথপানে 
কহে গদ গদ ভাষা ॥- পদ ক.১ ৩০৭ 


“বসন অসন, রতন-ভূষণে” সাঁজা কল্পিত ঘটনা নহে। ১২৪১ সংখ্যক পদে 
নরহরি নিজেই লিখিয়াছেন যে সন্ন্যাসী হইয়। প্রভু 


সমসাময়িকদের পদে শ্রীচৈতন্য ৫৭ 


কনক অঙ্গদ বালা মণি মুকুতার মাল| 
তেয়াগিল! সে মোহন বেশ । 
বৃন্দাবন দাসও লিখিয়াছেন__ 


ক্ষণে বোঁলে- চল বড়াই ! যাই বৃন্দাবনে ৷ 
গোকুলস্থন্দনী-ভাব বুঝিয়ে তখনে ॥-_২।১২।২৮৮ পৃ. 


৩১৬ সংখ্যক পদে দেখি গৌরাঙ্গ “অসন বসন” ত্যাগ করিয়! “ব্ৰজবিলাসিনী- 
ভাঁতি” রোদন করিতেছেন 
হরি হরি বলে প্ৰাণনাথ করি 
ধরণী ধরিয়া উঠে । 
কোথা না যাইব কাহারে কহিব 
পাষাণ ফাটিয়া উঠে॥ 


প্রভু নিজের ব্যথা বুঝাইয়! বলিতে পাঁরিতেছেন না, অথচ বেদনায় গুমরাইয়! 
মরিতেছেন__ 


আমার পরাণ কৰয়ে যেমন 
বেদন কাহারে বলি ॥ 
নরহরি দাসে গদগদ ভাষে 
কহয়ে গৌরাঙ্গ মোর । 
আন ছলে বুলে উদ্ধারে সকলে 


সদ! রাঁধা-প্রেমে ভোর ॥|---পদ ক.) ৩১৬ 
৪০৮ সংখ্যক পদে নরহরি সরকার শ্রীগৌরাক্সের খণ্ডিতা-নায়িকাঁর ভাব বর্ণনা 
করিয়াছেন ।- প্রভূ “অরুণ নয়ন মুখ বিরাট হইয়া” বলিতেছেন 
জনেলু' তোঁহারে তোর কপট পিরীতি । 
যা সঞে বঞ্চিলা নিশি তাহা কর গতি ৷ 
৪২১ সংখ্যক পদে এ ভাবেই বিভোর হইয়া প্রভু বলিতেছেন__“আঁশ। দিয়! 
বঞ্চিলা রজনী ।” 


কান্দিয়| কহয়ে গোর রায়। 
এ দুখ লহনে নাহি যায় ॥ 


৫৮ শ্রীচৈতন্যচরিতের উপাদান 
প্রভু রাধার ভাবে-- 


হরি-অনুরাগে আকুল অন্তর 
গদগদ মৃদু কহে। 
সকল অকাজ করে মনসিজ 
এত কি পরাঁণে সহে ॥ 
অবল৷ শরীর করে জরজর 
মনের মাঝারে পশি।-_পদ ক. ৮৫৩ 
নরহরি সরকারের নিকট হইতে আমর জানিতেছি যে প্রভু যে কেবল কীদেনই 
তাহা নহে; তাহার “কারণ বিহনে হাসি” আরও করুণ। 
ক্ষেণে উচ্চস্বরে গায় কারে পহু কি স্ুধাঁয় 
কোথায় আমার প্রাণনাথ। 
ক্ষেণে শীতে অঙ্গকম্প ক্ষেণে ক্ষেণে দেই লম্ফ 
কাহ! পাও যাও কার সাথ ॥ 
ক্ষেণে ডৰ্দ্ধবাহু করি নাচি বুলে ফিরিফিবি 
ক্ষেণে ক্ষেণে করয়ে প্রলাপ । 
ক্ষেণে আখিযুগ মুন্দে হ! নাথ বলিয়| কান্দে 
ক্ষেণে ক্ষেণে করয়ে সন্তাপ ॥--পদ ক., ১৭৪৬ 


শ্রীকৃষ্ণের বিরহে গৌরা্গচন্দ্র ধূলায় ধূসর হইয়া 
উহু উহু করি ফুকরি ফুকরি 
উরে পাণি হানি কান্দে ৷ 
ঘামে তিতি গেল সব কলেবর 
ছাড়য়ে দীঘ নিশ্বাস । 
রাইয়ের পিরিতি হেন তেন বীতি 
কহে নরহরি দাস ॥--পদ ক., ১৯০২ 
প্রভুর সন্ন্যাস গ্রহণের পর প্রথম চাতুর্মীস্তের সময় সরকার ঠাকুর পদকল্পতরু- 
ধৃত ১৭২৯ সংখ্যক পদ লিখিয়াছিলেন । উহাতে তিনি বলিতেছেন 


কি লাগিয়| মুড়াইল|, গেলা কোন্‌ দেশে । 
কার ঘরে রহিলেন ইহ চতুর্মাসে ॥ 


সমসাময়িকদের পদে শ্রীচৈতন্য ৫৯ 


নরহরি সরকার ঠাকুরের বর্ণিত প্রভুর নীলাচলের ভাব-মাধুৱী আরও 
হৃদয়গ্রাহী। এই শদগুলিতে গ্রীচৈতন্তের প্রলাপ-অবস্থা যেমন ফুটিয়। উঠিয়াছে, 
তেমনটি যেন শ্রীচৈতন্যচরিতামৃতের অন্ত্যথণ্ডেও ফুটে নাই। তবে অন্যান্য 
কবির বিভিন্ন ভাবের পদের মধ্যে এই আটটি পদ চাপ| থাকায় ইহাদের 
সমবেত মাধুধ্য পদকল্পতরুর পাঠকের নিকট এতদিন ধরা পড়ে নাই। 
গৌরপদতরঙ্দিণীতে যেন ছাই দিয়া সোনা ঢাকিয়া রাখা হইয়াছে । জগন্নাথ 
দর্শন করিয়! প্রভুর মনে যে ভাবসমুদ্র উদ্বেল হইয়| উঠিত তাহার পরিচয় 
৭৯৯ সংখ্যক পদে সরকার ঠাকুর দিয়াছেন__ 


দেখি গোরা নীলাচল-নাঁথ । 
নিজ পারিষদগণ সাথ ॥ 
বিভোর হইল! গোঁপী-ভাঁবে ৷ 
কহে পহু করিয়া আক্ষেপে ॥ 
আমি তোমা নী দেখিলে মরি । 
উলটি ন! চাহ তুমি ফিরি ॥ 
করিল! পিরিতময় ফাদ । 

হাতে দিল! আকাশের চাঁদ । 
এবে তোমা দেখিতে সন্দেশ । 
কহে গোরা করিয়া আবেশ ॥ 
ছলছল অরুণ নয়ান । 

বস বস বিরস বয়ান ৷৷ 

অপরূপ গৌবাঙ্গ-বিলাঁস। 
কহে কিছু নরহরি দাম ॥_-পদ ক., ৭৯৯ 


কৃষ্ণদাস কবিরাজ বলেন-__-“যেকাঁলে করেন জগন্নাথ দরশন । মনে ভাবে 
কুরুক্ষেত্রে হইল মিলন ৷৷ ( চৈ. চ. ২১)। কিন্তু বিপুল শ্রীচৈতন্য-সাহিত্যের 
মধ্যে নরহরির এই পদের তুলনা মেলে না; কেন না আর কোথাও প্রভুর কোন 
সহচর নিজে জগন্নাথ-দর্শনে প্রভুর এই প্রকার আক্ষেপ-অন্ুরাগের পরিচয় 
দেন নাই। ইহার মধ্যে কবিত্ব করিবার কোন প্রয়াস নাই। সহজ সরল 
ভাষায় প্রভুর “রসরস বিরস বয়ানের” ছবিখাঁনি পাঠকের মনের চোখের উপর 
তুলিয়া ধর! হইয়াছে । রুষ্ণদাস কবিরাজ ( চৈ. চ. ৩।১৫ ) স্বক্ণত গোবিন্দ- 


৬০ প্রীচৈতন্যচরিতের উপাদান 


লীলামৃতের শ্লোক তুলিয়| জগন্নাথ-দৰ্শনে প্রভুর মনের ভাব বর্ণনা করিয়াছেন । 
তিনি বহুস্থানে লিখিয়াছেন যে প্রভু রামানন্দ বায় ও স্বরূপ দামোদরের 
অন্তরঙ্গ সঙ্গে বসান্বাদন করিতেন । 
রাত্রি হৈলে স্বরূপ-রাঁমানন্দ লইয়া 
আপন মনের বাৰ্ত্তা কহে উখারিয়া ॥__চৈ. চ. ৩১৪ 


এই মনের বার্তার একটু পরিচয় রাখিয়াছেন সরকার ঠাকুর নিম্নলিখিত পদে 


রামানন্দ স্বৱূপের সনে। 

বসি গোর! ভাবে মনে মনে ॥ 

চমকি কহয়ে আলি আলি। 

ক্ষণে রহিয়! বীশীরে দেয় গালি ॥ 

পুন কহে স্বরপের পাশে । 

বাঁশী যোর জাতিকুল নাশে ॥ 

ধ্বনি কানে পশিয়৷ রহিল। 

বধির সমান মোরে কৈল ॥ 

নরহরি মনে মনে হাসে। 

দেখি এই গৌরাক্গ-বিলাঁসে ॥--পদ ক., ৮২০ 


যে শ্ৰীচৈতন্য মহাপ্রভু “চক্ষুষ৷ প্রাবৃষায়িতং” লিখিয়াছেন, তীহারই মুখের ভাষা 
যেন পাইতেছে “ধ্বনি কাণে পশিয়| রহিল, বধির সমান মোরে কৈল।” 
মুরলীর ধ্বনি ছাঁড়া আর কাণে কিছুই পশে না) জগতের অন্য সমস্ত শব্দের 
নিকট প্রভু যেন বধির। এই একটি বাক্যে শ্ৰীচৈতন্তের ভাঁব-জীবনের যে 
আলেখ্য ফুটিয়া উঠিয়াছে, তাহার তুলন! বৈষ্ব-সাহিত্যের আর কোথাও 
আছে বলিয়৷ আমার জান! নাই। 
৮৩২ সংখ্যক পদে দেখি শ্রীচৈতন্য “প্রিয় পাঁরিষদগণকে” 

কহে মুঞি ঝাঁপ দিব সমুদ্র মাঝারে ॥ 

করিলু' দারুণ প্রেম আপনা আপনি । 

দুকুলে কলঙ্ক হৈল, না যায় পরাণি ॥ 
এইরূপ ভাবের ফল যাহা তাহ! কবিরাজ গোস্বামী অন্ত্যলীলার অষ্টাদশ 
পরিচ্ছেদে বর্ণনা করিয়াছেন। প্রভু সত্য সত্যই সমুদ্রে ঝাঁপ দিয়াছিলেন। 
এক জালিয়। জালে ধরিয়া! তাহার দেহ কুলে তুলিয়াছিল। 


সমসাময়িকদের পদে শ্রীচৈতন্য ৬১ 


প্রভুর ব্যথা যে কেহ বুঝে না এই ব্যথাই তাহার সবচেয়ে বেশী বাজে এই 
তথ্যটি ৮০৪ সংখ্যক পদে পাওয়া যায়। 
স্বরূপ দামোদর রামরায়। 
করে ধরি করে হায় হায় ॥ 
কহে মৃদু গদগদ ভাষ । 
ঘন বহে দীঘ-নিশাস ॥ 
মরম না বুঝে কেহে| মোর 
কহে পহু হইয়া বিভোর ॥ 
কেনে বা এ প্রেম বাঢ়াহলু 
জীয়ন্তে পরাণ খোয়াইলু ॥---পদ ক., ৮৪০ 


নরহরি-অস্কিত গম্ভীর|-লীলার চিত্র দশটি চরণে যাহ| ফুটিয়া উঠিয়াছে, তাহা 
কৃষ্ণদাস কবিরাজের বধিত অন্ত্যলীলার সার-নিধ্যান-_ 


গম্ভীর! ভিতরে গোর! রায়। 

জাগিয়| রজনী পোহায় ৷৷ 

খেনে খেনে করয়ে বিলাপ । 

খেনে খেনে রোয়ত খেনে খেনে কাপ | 

খেনে তিতে মুখ শির ঘষে । 

কোন নাহি রহ পহু পাশে ॥ 

খেনে কান্দে তুলি দুই হাত। 

কোথায় আমার প্রাণনাথ ॥ 

নরহরি কহে মোর গোর! ৷ 

রাই-প্রেষে হইয়াছে তোরা ॥__-পদ ক. ১৬৪৩ 


২২৪১ সংখ্যক পদে দেখা যায় যে প্রভু সিন্কৃতীরে কীর্তন করিতে 
ভাঁলবাসিতেন। বুন্দাবনদাসও বলেন-- 

সর্ববরাত্রি সিন্কৃতীরে পরম-বিরলে । 

কীর্তন করেন প্রভূ মহাকুতুহলে ॥-_৩৷৩৷৪১০ পৃ. 
ইহাতে কিন্তু বুঝা যায় যে তিনি একল! কীর্তন করিতেন কিন্ত সরকারিঠাকুর 
বলেন-_ 


৬২ শ্রীচৈতন্যচরিতের উপাদান 


সকল ভকত সঙ্গে সংকীর্তন-মহারজে 
বিহার করয়ে সিন্ধু-তীরে। 
স্বরূপ রূপ রামানন্দ গোবিন্দ পরমানন্দ 


মিলিলা সকল সহচরে ॥---পদ ক., ২২৪১ 


কয়েকখানি পুখিতে “স্বরূপ রূপ” স্থলে “স্বরূপ রামানন্দ” আছে। 

শ্রীচৈতন্যের তত্ব নিরুপণের ইতিহাসে ২২৫৯ সংখ্যক পদটি অত্যন্ত মূল্যবান্‌। 
কবিরাজ গোস্বামী বলেন যে স্বরূপ দামোদর তাহার কড়চায় রাধাভাব 
আস্বাদানার্থ প্রভুর অবতার গ্রহণের কথা প্রচার করিয়াছেন। খুব সম্ভব 
স্বরূপ দাঁমোদরেরও পূৰ্ব্বে নরহরি সরকার ও তত্বটির ইঙ্গিত এই পদটিতে 
করেন-_ 


রসে তন্তু ঢরঢর গৌরকিশোর বর 
নাম তাঁর শ্রীকৃষ্ণচৈতন্য । 
এসব নিগুঢ় কথ। কহিতে অন্তরে বেথ! 
ভক্ত বিন্ধ নাহি জানে অন্য ৷ 
দ্বাপর যুগেতে শ্যাম কলিতে চৈতন্য নাম 
গর্গ-বাক্য ভাগবতে লিখি ৷ 
মনে করি অনুমান শ্যাম হইল গৌর 
বাধাক্‌ষ্ণ-তন্থ তার সাখী ॥ 
অস্তরেতে শ্যাম-তন্ু বাহিরে গৌরাক্ষ জন 
অদভূত চৈতন্তের লীল৷ ৷ 
রাই সঙ্গে খেলাইতে কুপ্তরায় বিলাইতে 
অনুরাগে গৌর-তন্গ হৈল| ৷ 
কহিবার কথ| নহে কহিলে কিজানি হয়ে 
না কহিলে মনে বড় তাপ। 
চিত্তে অন্রমান করি গৌরাঙ্গ হৃদয়ে ধরি 
মরহরি করয়ে বিলাপ ॥--পদ ক., ২২৫৯ 


স্বরূপ দামোদরের কড়চায় তত্ব নির্ণাত হওয়ার পরে এই পদ লিখিত হইলে 
কবি এত ভয় ও সঙ্কোচ বোধ করিতেন না। তিনি জানেন যে ভক্ত ছাড়। 
একথা অন্য কেহ জানে না; তথাপি প্রকাশ করিয়া ইহা বলিবার নহে__ 


সমসাময়িকদের পদে শ্রীচেতন্য ৬৩ 


কেন-ন| “কহিলে কিজানি হয়ে”; কিন্তু তিনি মনের সমস্ত দ্বিধ৷-সঙ্কোচ দূর 
করিয়া ইহ! প্রকাশ করিতে ষেন বাধ্য হইতেছেন_ কেন-না 


“না কহিলে মনে বড় তাপ ৷” 


অনন্ত আচার্যের বাড়ী নবদ্বীপে ছিল এবং তিনি অদ্বৈতশাখাভূক্ত ছিলেন 
(২৮. ৮, ১১২)। পদকল্পতরুর ২২৮৫ সংখ্যক পদটি ইহার রচন। হওয়া 
সম্ভব । পদটিতে শ্রীচৈতন্ত সম্বন্ধে বল! হইয়াছে 


অখিলের গুরু হবি ভাঁরতীরে গুরু কার 
মন্ত্র দিয়! করিল! গ্রহণ ॥ 


এই ঘটনাটির বিস্তৃত বর্ণনা বুন্দাবনদাঁস দিয়াছেন। তিনি বলেন যে গৌরচন্দ্ 
কেশব ভারতীকে বলেন যে আমি স্বপ্নে এক মন্ত্র পাইয়াঁছি, উহ! ঠিক 
কিনা শুন্ধন তো-_ 


এত বলি প্রভু তাঁর কণে মন্ত্র কহে। 
ছলে প্রভু কৃপ| করি তীরে শিষ্য কৈল ॥-_চৈ. ভা.১ ২২৬।৩৬৬ পৃ. 


অনন্ত দাসও চরিতামৃতের মতে অদ্বৈতশাখাভুক্ত। খুব সম্ভব তীহারই 
রচিত ৩২টি পদ পদকল্পতরুতে স্থান পাইয়ীছে । সতীশচন্দ রায় মহাশয় 
ইহাকে প্রথম শ্রেণীর কবি বলিয়াছেন। ২১৬৭ সংখ্যক পদে গৌরচন্দ্রে 
ষড়ভুজ রূপের বর্ণনা আছে। ২২০৮ সংখ্যক পদে শ্রীগৌরাক্ষের ভাব সম্বন্ধে 
কবি বলিতেছেন-_ 
আমার গৌরাঙ্গের গুণে দার পাষাণ কিব। 
গলিয়। গলিয়া পড়ে অবনী। 


অরণ্যের মুগপাখী কুৰিয়া ঝুরিয়া কান্দে 
নাহি কান্দে হেন নাহি পরাণী ॥ 


২৩৩৬ সংখ্যক পদে সমসাময়িকের লেখার স্থর পাওয়| যায় । যথ|-- 


দেখ দেখ অপরূপ গৌরাঙ্গ নিতাই 
অখিল জীবের ভাগ্যে অবনী বিহরে গে৷ 
পতিত-পাবন দোন ভাই ॥ 


৬৪ প্রীচৈতন্যচরিতের উপাদান 


যারে দেখে তার ঠামে যাচিয়| বিলায় প্রেমে 
উত্তম অধম নাহি মানে ॥ 


পদকল্পতরুতে কানুদাস নামে ছয়টি ও কানুৱামদাস নামে সাতটি পদ 
ধৃত হইয়াছে। ভাব ও ভাষ! উভয় ভণিতায় একই রপ। চৈতন্তচরিতামৃতে 
পুরযোতমদাসের পুত্র নিত্যানন্দশাখাতুক্ত কানই্নঠাকুরের নাম পাঁওয়া যায়। 
খুব সম্ভব ইনিই কান্ুদাস ও কান্ুরামদাঁস ভণিতাঁয় পদ রচনা করিয়াছেন। 
২৩২৭ সংখ্যক পদে নিত্যানন্দ প্রভু গৌড়দেশে কিভাবে শ্রীগৌরাঙ্গের প্রেমধন্ম 
প্রচার করিতেছেন তাহার উল্লেখ দেখ! যায়__ 


অপার করুণা গোঁড়-দেশে। 
নাচিয়। বুলয়ে ভাঁব-আবেশে ॥ 
গদগদ কহে ভাইয়ার কথা । 
প্রেমজলে ডুবে নয়ন রাতা ৷৷ 


পদটির ভগিতাঁয় আছে 


করুণা শুনিয়া বাঁচল আশ । 
প্রেম মাগে পদে এ কাহৃদাস ॥ 


২৩২১ সংখ্যক পদও নিত্যানন্দ স্তুতি; ইহার ভণিতায় দেখা যায়-- 


কান্ুরাম দাসে বোলে কি বলিব আমি । 
এ বড় ভরসা মোর কুলের ঠাকুর তুমি ॥ 


কুলের ঠাকুর কথাটির তাংপধ্য কি তাহা কুষ্ণদাস কবিরাজের চরিতামৃত 
হইতে জান| যাঁয়। 

শ্ীপদাশিব কবিরাজ বড় মহাশয় । 

শ্রীপুকষোত্তমদাস তাঁহার তনয় ॥ 

আজন্ম নিমগ্ন নিত্যানন্দের চরণে। 

নিরন্তর বাল্যলীল| করে কৃষ্ণসনে ॥ 

তার পুত্র মহাশয় শ্রীকাহুঠাকুর । 

ধার দেহে রহে কৃষ্ণপ্রেমামৃতপূর ॥_ চৈ. চ.১ ১১১ 


সমসাময়িকদের পদে শ্রচৈতন্ত ৬৫ 


একই সঙ্গে তিনপুরুষ ভক্ত হওয়ার দৃষ্টান্ত গৌৱাঙ্গ-গোষ্ঠীতেও বিরল। 
পুৰুষোত্তম শৰ্ম্মার “শ্রীপ্রীহরিভক্তিতত্বপারসংগ্রহ” গ্রন্থের শেষে আছে 
যদিদং সর্বমাখ্যাতং তৎ সৰ্ব্বং স্থমহাত্মন্থ 
শ্ৰীনিত্যানন্দ-দেহেষু ঘটতে নান্যদেহিযু ৷ 
পুরুষোত্তম শৰ্ম্ম৷ শ্রসদাশিব তনুদ্ভবঃ 
রস্তাগর্ভ-সমুডভুতঃ খলিকালী-নিবাসতূঃ ॥ 
গৌরগণোদ্দেশ দীপিকায় ( ১৩১ ) বলা হইয়াছে যে সদাশিবন্থৃত পুৰুষোত্তম 
বৈদ্যবংশোদ্ভব ; স্থতৰাং প্রমাণিত হইতেছে যে ষোড়শ শতাব্দীতে বৈত্যের| শশ্ম। 
উপাধি ব্যবহার করিতেন। _ 
পদকল্পতরুর ১৮৫৪, ২১৪৮ ও ৩০৩০ সংখ্যক পদ তিনটি বিশ্বম্ভর মিশ্রের 
মেসোমহাশয় ও পাবিষ্দ চন্দ্ৰশেখর আচাধ্যের রচনা বলিয়া প্ৰসিদ্ধি আছে--এই 
কথা সতীশচন্দ্ৰ রায় মহাশয় লিখিয়াছেন। ১৮৫৪ সংখ্যক পদটি পড়িলেই মনে 
হয় যেন চোখের উপর যাহা ঘটিতেছে তাহ! দেখিয়! কবি লিখিতেছেন । 
পদটির এঁতিহাঁসিক মূল্য এত বেশী যে উহা স্থদীর্ঘ হইলেও উদ্ধার করিতেছি। 


ক্ষণেক রহিয়া, চলিয়া উঠিয়া, পণ্ডিত জগদানন্দ। 
প্রবেশি নগরে, দেখে ঘরে ঘরে, লোক সব নিরানিন্দ ॥ 

ন! মেলে পসার, না করে আহার, কারো মুখে নাহি হাসি ৷৷ 
নগরে নাঁগরী, কান্দয়ে গুমরি, থাঁকলে বিরলে বসি ॥ 
দেখিয়া নগর, ঠাকুরের ঘর, প্রবেশ করিল যাই । 
আধমরা হেন,  ভূমে অচেতন, পড়িয়। আছেন আই ॥ 
প্রভুর রমণী, সেহ অনাথিনী, প্ৰভুৱে হইয়! হারা! 
পড়িয়া আছেন, মলিন বসন, মুল নয়ানে ধার! | 
দাঁসদাঁসী সব, আছয়ে নীরব, দেখিয়! পথিকজন । 
মোঁধাইছে তারে, কহ দেখি মোরে, কোথা হইতে আগমন ॥ 
পণ্ডিত কহেন, মোর আগমন, নীলাচলপুর হৈতে ৷ 
গৌরাঙ্গ-স্থন্দর, পাঠাইল মোৱে, তোম! সভারে দেখিতে ॥ 
শুনিয়! বচন, সজল নয়ন, শচীরে কহল গিয়|। 
আর একজন, চলিল তখন, শ্রীবাস মন্দিরে ধাঁষ়্যা ॥ 
শুনিয় শ্রাবাঁস, মালিনী উল্লাস, যত নবদ্বীপবাঁসী। 

মরা হেন ছিল, অমনি ধাইল, পরাণ পাইল আসি ॥ 


৫ 


শ্রীচেতন্যচরিতের উপাদান 


মালিনী আসিয়া, শচী বিষ্ণুপ্রিয়া, উঠাইল যতন করি। 
তাহারে কহিল, পণ্ডিত আইল, পাঠাইল গৌরহরি ॥ 
শুনি শচী আই, সচকিত চাই, দেখিলেন পণ্ডিতেরে। 
কহে তার ঠাই, আমার নিমাই, আসিয়াছে কতদূরে ॥ 
দেখি প্রেমসীমা, স্বেহের মহিমা, পণ্ডিত কান্দিয়! কয়। 
সেই গোরামণি, যুগে যুগে জানি, তুয়| প্রেম-বশ হয় ॥ 
হেন নীত রীত, গৌরাঙ্গ চরিত, সভাকারে শুনাইয়া। 
পণ্ডিত রহিলা, নদীয়| নগরে, সতাকারে স্থখ দিয়া ॥ 
চন্দ্রশেখর, পশুর সোঁপর, _ বিষয়-বিষেতে রত | 
গৌরাঙ্গ-চরিত, পরম অমৃত, তাহাতে না লয় চিত ॥ 


পদটিতে “প্রভুর রমণী”র নাম লইতে যেমন সঙ্কোচ দেখা যায় তাহাতে উহা। 
সমসাময়িকের রচনা! বলিয়াই মনে হয়। বুন্দাবনদাস ঠাকুরও পাঁরতপক্ষে 
বিষ্ণুপ্রিয়া দেবীর নাম উল্লেখ করেন নাই--তিনি তত্বতঃ লক্ষ্মী বলিয়া তাহাকে 
লক্ষ্মী নামে উল্লেখ করিয়াছেন । 

পদ্রকল্পতরুধূত চৈতন্যদাস ভণিতাযুক্ত ৪৬৩, ১১৬৯ ও ১৯৮৫ সংখ্যক পদ 
তিনটি গদাধরশাখাভূক্ত চৈতন্তদাসের রচনা হওয়| সম্ভব । বাসন ঘোষের 
মতন এই কবি শ্রীগৌবাঙ্গের গোষ্ঠলীল। বর্ণনায় লিখিতেছেন-__ 


গৌরাঙ্গচান্দের মনে কি ভাব উঠিল । 
পুরুব-চরিত্র বুঝি মনেতে পড়িল ॥ 
গৌরীদাস-মুখ হেরি উলসিত হিয়৷ ৷ 
আনহ ছান্দন ডুরি বোলে ডাক দিয়া ॥ 
আজি শুভ দিন চল গোঠেরে যাইব। 
আজি হৈতে গো-দোহন আরম্ভ করিব ॥ 
ধবলী সাওলী কোথ| শ্রীদাম সুদাম। 
দৌহনের ভাণ্ড মোর হাতে দেহ বাম ॥ 
তাঁবাবেশে বেয়াকুল শচীর নন্দন । 
নিত্যানন্দ আসি কোলে করে সেইক্ষণ ॥ 
চৈতন্যদাসেতে বলে ছাঁন্দনের দড়ি। 
হারাইল গৌরীদাস গোপী কৈল চুরি ॥-_-পদ ক., ১১৬৯ 


সমসাময়িকদের পদে শ্রীচৈতন্য ৬৭ 


৪৬৩ সংখ্যক পদে কবি তাহার সহিত গৌরাঙ্গের অন্তরঙ্গতাঁর কথা 


বলিতেছেন-_ 
মোহে বিহি বিপরীত ভেল। 


অভিমানে মোহে উপেখি পহু গেল ॥ 
কি করিব কহ মা উপায়, 
কেমনে পাইব সেই মোর গোরা রায় ॥ 
কি করিতে কি না জানি হৈল। 
পরাঁণ-পুতলি গোর! মোরে ছাড়ি গেল ॥ 
কে জানে যে এমন হইবে। 
আঁচলে বান্ধিতে ধন সায়রে পড়িবে ॥ 
চৈতন্যদাসের সেই হৈল। 
পাইয়া গৌৱাঙ্গচান্দ না ভজি তেজিল ॥ 
১৯৮৫ সংখ্যক পদে গ্ৰগৌবাঙ্গের ভাবের বর্ণনায় আছে-- 
আরে মোর গৌরকিশোর ৷ 
পুরব প্রেম-রসে ভোর ॥ 
ছু নয়নে আনন্দ-লোর। 
কহে পহু হইয়। বিভোর ॥ 
পাগলু বরজকিশোর ৷ 
সব দুখ দূরে গেও মোর ॥ 
চির দিনে পায়লু' পরাণ । 
যৈছন অমিয়া-লিনান ॥ 
হেরি সহচরগণ হাস৷ 
গাওট চৈতন্তদাস ॥ 
নরহরি সরকার ও শিবানন্দ সেনের রচনাশৈলীর সঙ্গে ইহা অভিন্ন। প্রভুর 
অনুরূপ ভাবের কথা কৃষ্ণদীস কবিরাজ লিখিয়াছেন 
রথযাত্রায় আগে যবে করেন নর্তন। 
তাঁহা এই পদ মাত্ৰ করয়ে গায়ন ॥ 
সেই ত পরাণনাথ পাইন 
যাহা লাগি মদন-দহনে ঝুরি গেন্ ॥__চৈ. চ., ২৷১ 
পদকল্পতরুব ২৩ সংখ্যক পদটির কবির নাম পরমেশ্বর । সতীশচন্দ্র রায় 


৬৮ শ্রীচৈতন্যচবিতের উপাদান 


মহাশয় লিখিয়াছেন “পদটার বিশেষত্ব এই যে, উহ! পড়িলেই, উহা! অদ্বৈত- 
ভবনে একদ৷ শ্রীমহাপ্রতুর আদেশে অনুষ্টিত এক কীৰ্ত্তন-মহোত্সবের সাক্ষাং- 
দ্ৰষ্টাব কৃত বৰ্ণন বলিয়া মনে হয়। বস্ততঃ জগদন্ধুবাবু তাহার উপক্রমণিকায় 
চৈতন্যচরিতামৃত ও চৈতন্যতাঁগবত হইতে পরমেশ্বর সম্বন্ধে ষে সকল উল্লেখ 
উদ্ধত করিয়াছেন, তাহাতে নিত্যানন্দ শাখাভূক্ত এই পরমেশ্বর দাঁস শ্রীমহা প্রত 
প্রায় সমসাময়িক বলিয়াই জানা যাঁয়।” _ পদ ক., ভূমিক! পৃ. ১৪৮। পদটী এই 
একদিন পহু হাঁসি অদ্বৈত-মন্দিরে আসি 
বসিলেন শচীর কুমার । 
নিত্যানন্দ করি সঙ্গে অদ্বৈত বসিয়! রঙ্গে 
মহোত্সবের করিল! বিচার ॥ 
শুনিয়া আনন্দে হাসি সীত৷ ঠাকুরাণী আসি 
কহিলেন মধুর বচন । 
তা শুনি আনন্দমনে মহোৎসবের বিধানে 
বোলে কিছু শচীর নন্দন ॥ 
শুন ঠাকুবাণি সীতা বৈষ্ণব আনিয়ে এথ! 
আমন্ত্রণ করিয়! যতনে । 
ষেব! গায় ষেব! বায় আমন্ত্ৰণ করি তায় 
পৃথক্‌ পৃথক্‌ জনে জনে ৷ 
এত বলি গোঁর। রায় আজ্ঞা দিল সভাকায় 
বৈষ্ণব করহ আমন্ত্রণ। 
খোল করতাঁল লৈয়| অগুক চন্দন দিয়! 
পূর্ণ-ঘট করহ স্থাপন ৷ 
আরোপণ কর কল। তাহে বান্ধি ফুলমা'ল। 
কীৰ্ত্তন-মণ্ডলী কুতুহলে। 
মাল্য চন্দন গুয়া ঘৃত মধু দধি দিয়! 
খোল-মঙ্গল সন্ধ্যাকালে ॥ 
শুনিয়া প্রভুর কথ! প্রীতে বিধি কৈল যথ। 
নান| উপহার গন্ধবাসে। 
সভে হরি হরি বোলে খোল-মঙ্গল করে 
পরমেশ্বর দাস রসে ভাষে ॥__পদ ক., ২৩ 


সমসাময়িকদের পদে শ্ীচৈতন্য ৬৯ 


সীতাঠাকুরাণী গৌরচন্দ্রের সঙ্গে কথাবার্তা বলিতেন তাহ বুন্দাবনদাঁস ঠাকুর 
বর্ণনা করিয়াছেন (চৈ. ত|., ২১৯/২৯৭)। ১৮০৯-১০ খ্রীষ্টাব্দে বুকানন হামিল্টন 
Purnea Reportয়ে (পৃ. ২৭৩) লিখিয়াছেন যে অদ্বৈত-পত্বী সীতাঠাকুরাণী 
সখীভাব বৈষ্ণব সম্প্রদায় স্থাপন করেন ও এও সম্প্রদায়ের লোক স্বীলোকের বেশ 
গ্রহণ করিয়! জঙ্গলীটোলায় ( গৌড়ে ) ভজন করে ইহা তিনি দেখিয়াছেন। 
পদকল্পতরুধ্ৃত ২৩৫৮ সংখ্যক পদটি গৌরীদাস পণ্ডিতের ভাই নিত্যানন্দ- 
শাখাঁভুক্ত কৃষ্ণদাসের রচন| হওয়ার সম্ভাবন!। দেবকীনন্দনের বৈষ্ণববন্দনায় 
ইহার সম্বন্ধে লিখিত আছে-__"গোৌরীদাস পণ্ডিতের অনুজ কনষ্ণদাস ।” কৃষ্ণদাস- 
কৃত পদে গৌরীদাঁদ পণ্ডিতের বাড়ীতে গৌর-নিত্যানন্দের বিগ্রহ কিভাবে 
প্ৰতিষ্ঠিত হইল তাহার সমসাময়িক বিবরণ রহিয়াছে । 
ঠাকুর পণ্ডিতের বাড়ী গোর! নাচে ফিরি ফিরি 
নিত্যানন্দ বলে হবি হরি । 
কান্দি গৌরীদাস বলে পড়ি প্রভুর পদতলে 
কভু না ছাড়িবে মোর বাড়ী ॥ 
আমার বচন রাখ অন্বিক। নগরে থাক 
এই নিবেদন তুয়। পায়। 
যদি ছাড়ি যাবে তুমি নিশ্চয় মরিব আমি 
রহিব সে নিবখিয়। কায় ॥ 
তোমরা যে ছুটি ভাই থাক মোর এই ঠাঞি 
তবে সভার হয় পরিত্রাণ ৷ 
পুন নিবেদন করি না ছাড়িহ গৌরহরি 
তবে জানি পতিত-পাঁবন ॥ 
প্রভু কহে গৌরীদাস ছাঁড়হ এমত আশ 
প্রতিমৃত্তি সেবা করি দেখ । 
তাহাতে আছিয়ে আমি নিশ্চয় জানিহ তুমি 
সত্য মোর এই বাক্য রাখ ॥ 
এত শুনি গৌরীদাস ছাড়ি দীর্ঘনিশ্বাস 
ফুকরি ফুকরি পুন কান্দে। 
পুন সেই ছুই ভাই প্ৰবোধ করয়ে তায় 
তমু হিয়া থির নাহি বান্ধে ৷ 


৭০ প্রীচৈতন্যচরিতের উপাদান 


কহে দীন কৃষ্ণদাস চৈতন্য-চরণে আশ 
দুই ভাই রহিল তথায়। 
ঠাকুর পণ্ডিতের প্রেমে বন্দী হৈল| দুইজনে 


তকত-বৎমল তেঞি গায় ॥__-পদ ক., ২৩৫৮ 
মুরারি গুপ্তের কড়চাতেও এই মৃত্তিস্থাপনের ইতিহাস লিখিত হইয়াছে__ 
॥ ততো নিত্যানন্দমগৌরচন্দ্ৌ সর্ধেশ্বরেশ্বরৌ । 

জয়তাং গৌরীদাসাখ্য পণ্ডিতস্ গৃহে প্ৰভুঃ ৷ 

তস্য প্রেম্ন৷ নিবন্ধৌ তৌ প্রকাশ্ঠরুচিরাং শুভাম্‌। 

মূত্তিং স্বাং স্বাং রসৈঃ পূর্ণাৎ সর্বশক্তিমমদ্বিতাম্‌ ॥ 

দদতঃ পরমপ্ৰীতৌ নিবসস্তো যথাস্সখম্‌ । 

তাভ্যাৎ সহ ভূক্তবস্তাবন্নঞ্চ বিবিধঃ রসম্‌ ॥--৪।১৪। ১২-১৪ 
শ্রচৈতন্যের জীবনকালেই যে তীহার মৃত্তিপূজার প্রচলন হইয়াছিল তাহার 
প্রমাণ মুরারি গুপ্ত ও কৃষ্তদাসের রচনায় পাওয়| যাঁয়। 

এই গ্রন্থের অষ্টাদশ অধ্যায়ে “ভক্তগণের পাণ্ডিত্য ও কবিত্ব”-শীর্ষক প্রবন্ধে 

দেখাইয়াছি যে শ্রীচৈতন্যের সমসাময়িকদের মধ্যে ১৬ জনের কবিতা শ্রীরূপ- 
গোস্বামিসঙ্কলিত পদ্যাবলীতে এবং ২২ জনের পদ পদ কল্পতরুতে ধৃত হইয়াছে । 
ইহ] ছাড়! ২৪ জন সমসাময়িক ভক্ত গ্রন্থ রচনা করিয়া খ্যাঁতিলাত করিয়াছেন। 
মুরারি গুপ্ত, সার্বভৌম ভট্টাচার্য্য, বঘুনাথদাস গোস্বামী প্রভৃতি কয়েকজন 
শ্লোকাদিও লিখিয়াঁছেন, গ্রন্থও বচন! করিয়াছেন । পর্বসমেত ৫৮ জন 
প্রীচৈতন্যসহচর কবিখ্যাঁতি লাভ করিয়াছেন। কনৃফুশিয়াস্‌ হইতে আরম্ভ 
করিয়া! মাদাম ব্রাভাট্ফ্ষি পর্য্যন্ত অন্য কোন ধশ্মসম্প্রদায়ের প্রবর্তকের সঙ্গীদের 
মধ্যে এত অধিক সংখ্যক কবি দেখা! যায় না। শ্রীচৈতন্যের সহচরদের এরূপ 
বৈশিষ্ট্যের প্রধান কারণ এই যে, পূৰ্ণচন্দ্ৰ উদয়ে সমূদ্ৰ যেমন উদ্বেল হইয়। উঠে, 
চৈতন্যচন্দ্ৰের দর্শনেই তেমনি তাহার পারিষদগণের ভাঁবসমুদ্র উথলিয়া উঠিত 
এবং তীহাদিগকে কবিতা-র্চনীয় অন্প্রেরিত করিত। সদাঁশিব কবিরাজ, 
পুরুষোত্তমদাঁস ও কান্ত ঠাকুরের মতন পিতামহ, পিতা ও পুত্র একসঙ্গে ভক্ত 
হওয়া অথবা গোবিন্ব-মাধব-বাক্থদেব ঘোষের মতন তিন ভাই একসঙ্গে কবি 
হওয়াও জগতের ইতিহাসে ছুল্পভ। শ্রীচৈতন্যের সমলাময়িকদের রচনা পাঠ 
করিবার সময়ে এই কথাটি মনে রাখিলে আর বহু ভাব ও ঘটনাকে অস্বাভাবিক 
ব| অতিরঞ্জিত মনে হইবে না। 


তৃতীয় অধ্যায় 


মুরারি গুপ্তের কড়চা 
আদিম শ্রীচৈভন্যোষ্ঠীতে মুরারির স্থান 


মুরারি গুপ্ত শ্রীচৈতন্যের নবদ্বীপ-লীলার একজন প্রধান পরিকর। 
শ্রীচৈতন্যচন্দ্রোদয় নাটকে ( ১৷৭৬-৭৯ ) বণিত আছে যে একদিন শ্রীচৈতন্য 
এশ্বধ্যভাবে অদ্বৈত-শ্রীবাসাদ্ি ভক্তগণকে কৃপা করিতেছেন, এমন সময়ে 
অদ্বৈত মুরারি ও মুকুন্দের দাস্যভাবের প্রশংসা করিলেন। তাহা শুনিয়া 
মহাপ্রভু মুরারির সম্বন্ধে বলিলেন, “মুরারির মনে ভক্তিরস সিদ্ধ হয় না; 
কেন-ন! রহ্থনের দুর্গন্ধের ন্যায় অতিকটু অধ্যাত্ম ভাবনায় ইহার আগ্রহ 
রহিয়াছে । অদ্যাপি অন্থক্ষণ বাঁশিষ্ঠ-বিষয়ে ( যোগবাশিষ্ঠ ) ইহার অত্যন্ত 
উৎসাহ রহিয়াছে ।” অদ্বৈত জিজ্ঞাস| করিলেন, “অধ্যাত্ম ষোগের দোষ কি ?” 
মহাপ্রভু উত্তর দিলেন, “যাহার নিঃশ্রেয়সেশ্বর ভগবাঁন্‌ হরিতে ভক্তি আছে, 
মে যেন অমৃতের সাগরে ক্রীড়া করে; তাহার পক্ষে আবার খালের জলের 
প্রয়োজন কি?” তংপরে মুকুন্দের অপরাধ-সম্বন্ধে আলোচনা হইবার পর 
অদ্বৈত বলিলেন, “ইহার! দুইজন গুরুতর অপরাধ-হেতু বড়ই কষ্ট পাইতেছেন, 
স্থৃতরাং আপনি ইহাদের মস্তকে চরণ-কমল ন্যস্ত করুন।” মহাপ্ৰভু তাহাই 
করিলেন। 

প্রায় অনুরূপ ঘটন| মুরারি গুপ্ত তাঁহার “কড়চাঁয়” ( ২।১৪।২২-২৩ ) বর্ণনা 
কবিয়াছেন। কিন্তু তথায় অদ্বৈতৈর উপস্থিতির বর্ণনা নাই । ফলতঃ মুরারি 
২১৫ সর্গে অর্থাৎ মুকুন্দ ও নিজের প্রতি উপদেশ-দানের পর অদৈতের সহিত 
বিশ্বস্তর মিশ্রের মিলন বর্ণন| করিয়াছেন । মুরাঁরির গ্রন্থে মুরারির প্রতি প্রভুর 
নাটক-বণিত ক্রৌধ-সম্বন্ধে কিছু লেখা নাই। মুকুন্দকে উপদেশ দিবার পর 
মুরারিকে মহাপ্রভু মাত্র এই বলিয়াছিলেন__ 


কথং ত্বং কৃতবান্‌ বৈদ্য গীতমধ্যাত্ম-তত্পরম্‌। 
জীবিতে যদি বাঞ্ছাস্তি প্রেমি বা তে হরেঃ স্পৃহা ৷ 
তদা গীতম্‌ পরিত্যজ্য কুরু শ্লোকং হরে; স্বয়ম্‌ | 
_মুরারি, ২১৪।২২-২৩ 


৭২ শ্রীচৈতন্যচরিতের উপাদান 


এই ঘটনা|-বৰ্ণনার পূৰ্ব্বে মুরারি নিজগৃহে প্রভুর বরাহ-ভাবের আবেশ 
বর্ণনা করিয়াছেন (২৷২ )। বরাহ-ভাব-প্রকাশের পর একদিন শ্রীগৌরাঙ্গ 
শ্রীবাসাদি ভক্তগণকে অধ্যাত্ম ব্যাখ্য। করিতে নিষেধ করিলে মুরারি 
বলিয়াছিলেন, “আমি অধ্যাত্ম জানি না ত প্রভু ।” তাহার উত্তরে প্র 
বলিলেন, “তং প্ৰাহ দেবো জানামি কমলাক্ষাচ্ছ_তং হি তত।” অধ্যাত্মবাদের 
মূলন্তস্ত ছিলেন কমলাক্ষ বা অদ্বৈত; সুতরাং অদ্বৈতকে ছাড়িয়া মুরারি ও 
মুকুন্দের প্রতি অধ্যাত্মভাব-প্রচারের জন্য ক্রোধ করা সঙ্গত মনে হয় না। 
যাহ! হউক, এই বিচার হইতে মুরারির সম্বন্ধে একটি তথ্য পাওয়া গেল। সেটি 
এই যে তিনি মহাপ্রভুর শ্রীচরণাশ্রয় গ্রহণ করার পূৰ্ব্বে অধ্যাত্মবাদী ছিলেন। 

কবিকর্ণপূর তাহার “শ্রীচৈতন্যচরিতামূত মহাঁকাঁব্যে” নিম্নলিখিত ঘটনাটি 
বৰ্ণন! করিয়াছেন । একবার মুবারি অদ্বৈতৈর সহিত পুরীতে গিয়াছিলেন। 
তিনি নরেন্দ্র-সরোবর পধ্যন্ত যাইয়া বসিয়| পড়িলেন ও বলিলেন, “আপনাদের 
দয়ায় এতদূর আসিয়াছি, কিন্ত আর আমার ক্ষমত| নাই। জগন্নাথ-দর্শন 
করিবার সাঁহসও নাই; কেন-না আমি দীনদুঃখী--স্থপামর। আপনারা এই 
কথা| প্রভুকে জাঁনাইবেন ; পরে আমার যাইবার ক্ষমতা হয়ত হইবে ।” ইহা! 
বলিয়| তিনি সেই স্থানেই স্থির হইয়। বসিয়। রহিলেন ( ১৪।৭৭।৮৪ )। ভক্তগণ 
যখন শ্রীচৈতন্যের আদেশে জগন্নাথ-দর্শন করিবার পর মহাপ্রভৃকে দর্শন 
করিলেন, তখন তিনি “মুরারি কই, মুরারি কই” জিজ্ঞাস! করিলেন। তখন 
তত্তগণ যাইয়া নরেন্দ্র-সরোবরে মুবারিকে খবর দ্রিলেন। মুরারি নয়নজলে 
আপুত হইয়া ধূলি-ধূসররূপে শ্রীচৈতন্যের নিকট আসিলেন ও পরিহিত বস্ত্রে 
অদ্ধাঞ্চল গলে বীধিয়৷ তাঁহাকে দীর্ঘকাল ধরিয়া দর্শন করিতে লাগিলেন, মুখ 
দিয়া তাহার কোন কথাই বাহির হইল না। শ্রীচৈতন্যও নয়নবারি-দ্বার। 
মুরারির পৃষ্ঠদেশ সিক্ত করিতে লাগিলেন ও মুরারির অস্পষ্ট কাকুবাদ ও রোদন 
শুনিয়া বিকল হইয়া পড়িলেন [ ১৪।১০৩-১১২ )। 

এই ঘটন| হইতে মুরারির সহিত শ্রীচৈতন্যের সম্বন্ধ কিরূপ ঘনিষ্ঠ ছিল 
তাহা জান! যাইতেছে । আর একটি তত্ব এই ঘটনার দ্বারা বলা হইয়াছে। 
মুরারি রঘুনাথের উপাসনা করিলেও শ্রীচৈতন্যকে শ্রীবামের সহিত একীভূত- 
ভাবে দ্রেখিতেন। শিবাঁনন্দ সেন গৌরগোপাঁল-মন্ত্রেরে উপাসক ছিলেন 
(কর্ণপূর নাটক ৯৮, চৈ. চ. ৩২।৩)। প্রবাদ, শ্ৰীথণ্ডের নরহরি সরকার 
গৌরমন্ে দীক্ষিত ছিলেন। তাঁহার বংশধরের। আমাকে বলিয়াছেন যে, 


মুরারি গুপ্তের কড়চা ৭৩ 


পুরুষানুক্রমে গৌরমন্ত্রে দীক্ষা দিয়া আসিতেছেন । শ্রীমন্নরহরি-কধিত ও 
লোঁকানন্দ-গ্রথিত গৌবমন্ত্ৰ বিষয়ক একখানি সংস্কৃত পুস্তকও তাহারা 
প্রকাশ করিয়াছেন। কীচড়াপাড়ার শিবানন্দ সেন, নবদ্বীপের মুরারি 
গুপ্ত ও শ্ৰীথণ্ডের নরহরি সরকাঁর-_এই তিন জন খাটি বাঙ্গালী বৈদ্য 
গৌর-পারম্যবাঁদের প্রথম প্রবর্তক । উল্লিখিত ঘটনার দ্বারা এই গৌর- 
পারম্যবাদ স্থচিত হইয়াছে । অন্ঠান্য ভক্ত মহাপ্রভুর কথামত আগে জগন্নাথ- 
দর্শন করিয়। পরে শ্রীচৈতন্য-দর্শন করিলেও মুরারি দৃঢ়চিত্তে আগে জগন্নাথ- 
দর্শন করিতে অস্বীকার করিলেন। তিনি সর্বাগ্রে শ্রীচৈতন্ত-দর্শন করিবেন 
সঙ্কল্প করিলেন এবং মহাপ্রভু তাঁহার বাঁসন। পূর্ণ করিলেন। শ্রীপাদ কৃষ্ণদাস 
কবিরাজ প্রীচৈতন্য-চরিতামৃতে (২1১১।৩৭৪ ) নিজস্ব ভঙ্গীতে উক্ত ঘটন! 
বৰ্ণন! করিয়াছেন । 

শ্রীচৈতন্তভাগবতে মুরারি গুপ্ত-সন্বন্ধে কয়েকটি নৃতন তথ্য পাওয়| যাঁয়__ 
যথা, মুরারির জন্ম হয় শ্রীহট্রে ( অতুলরুষ্ণ গোস্বামীর ২য় সংস্করণ, ১২৩১ ); 
তিনি গঙ্গাদাস পণ্ডিতের টোলে পড়িতেন (১1৬।৩৮); তিনি নিধ্বিরোধ 
ভাল মানুষ ছিলেন ; বিশ্বস্তরের “আটোপটক্কার” শুনিয়াও কোন জবাব দিতেন 
ন! (১।৭১৯-১৩ ) । বিশ্বস্তর অন্ত সকল পড়ুয়াকে সহজেই হারাইয়া দিতেন; 
কিন্ত মুবারির বেলায় “প্রভুভৃত্যে কেহ কারে নারে জিনিবারে ৷” 


প্রভুর প্রভাবে গুপ্ত পরম পণ্ডিত । 
মূরারির ব্যাখ্য! শুনি হন হরষিত ॥--১৷৭৷২৯-৩০ 


মুরারি গুপ্ত প্রভু অপেক্ষা বয়সে বড় সহাধ্যায়ী ছিলেন, প্রহর প্রিয়পাত্ররূপে 
নবদ্বীপ-লীলার অধিকাংশ ঘটনা জানিতেন। তাহার গৃহেই সৰ্ব্বপ্রথমে 
শ্রীচৈতন্যের আবেশ হয়। তিনি কবিত্ব-গুণসম্পন্ন ছিলেন বলিয়া প্রভুর 
নবদ্বীপ-লীলার সময়েই ভক্তগণ স্থির করিয়াছিলেন যে মুরাঁরিই প্রভুর লীল৷ 
বর্ণনা করিবেন। মুরারি নিজেই এ বিষয়ে ইঙ্গিত করিয়াছেন__-কড়চা 
২৪1২৪-২৬] 

কবিকর্ণপূরের মহাঁকাব্যে নারায়ণ গুপ্ত বলিয়াছেন__ 


কারুণ্যমীশ্বর বিধেহি মুরারি গুপ্চে 
বক্ত, যথা £তি তথৈব চবিত্রমেষঃ ।--৩৷৪৪ 


৭৪ প্রীচৈতন্যচরিতের উপাদান 


ইহ] শুনিয়৷ মহাপ্ৰভু বলিলেন-- 


যদ্‌ যদ্বদিয্যতি তদেব সমস্তমেব 
শুদ্ধ, তবিষ্যাতি ভবিষ্যতি শক্তিরুগ্রা1 |--৩৷৪৫ 


বৃন্দাবনদাঁসের শ্রীচৈতন্যভীগবত হইতে জানা যায় যে আদিম শ্রীচৈতন্য- 
গোঁঠীতে মুরারির স্থান কত উচ্চে ; তিনি মুরারির সম্বন্ধে লিখিয়াছেন__ 
মুরারির প্রতি সৰ্ব্ব বৈষ্ণবের প্রীত। 
সৰ্ব্বভূতে কৃপালুত৷ মুরারির চরিত ॥ 
যেতে স্থানে মুরারির যদি সঙ্গ হয়। 
সেই স্থানে সৰ্ব্বতীৰ্থ শ্রীবৈকুণডময় ॥ 


মুরারির গ্রচ্ছের প্রামাণ্য-বিচার 


মুরারি গুপ্ত মহাপ্রভূর খুব অন্তরঙ্গ ভক্ত ছিলেন, প্রমাণিত হইল । কিন্তু 
ইহা হইতে তাহার নামে যে সংস্কৃত বই “অমৃতবাঁজার” কার্য্যালয় হইতে ছাপা 
হইয়াছে তাহার অরুত্রিমত। প্রমাণিত হয় নাই। মহাত্মা শিশিরকুমার ঘোষ এ 
গ্রন্থের একখণ্ড পুঁথি ঢাকা উলী-নিবাসী শ্রীঅদ্বৈতবংশীয় ৬মধুস্দন গোস্বামীর 
নিকট পাইয়াছিলেন। অন্য একখানি পুথি বৃন্দাবন হইতে পাওয়া যায়। 
কিন্তু কাহার নিকট হইতে পাওয়। যায় তাহ প্রকাশ নাই। এই দুই পুঁথি 
মিলাইয়৷ ০শ্যামলাল গোস্বামী মহাশয় ১৩০৩ সালে শ্রীকুষ্ণচৈতন্য-চরিত প্রকাশ 
করেন। ১৩১৭ সালে ইহার ২য় ও ১৩৩৭ সালে বৈষ্ণব-সাহিত্যে স্থপণ্ডিত 
শ্রীযুক্ত মৃণালকান্তি ঘোষের দ্বারা ইহার ৩য় সংস্করণ প্রকাশিত হয়। 

গ্রন্থখানির তিনটি সংস্করণ প্রকাশিত হইলেও ইহাতে অজনন ভুল 
রহিয়াছে । কতকগুলি ভূল এমন মারাত্মক যে অর্থগ্রহ কর! কঠিন। একটি 
মাত্র দৃষ্টান্ত দিতেছি ।__পূর্ব্বে যে ২1৪1২৪-২৬ শ্লোক উদ্ধৃত করিয়াছি, তাঁহার 
২৫ শ্লোকের পূর্ববার্দ নিয়রূপে ছাপ! আছে--- 


“তথাজ্ঞাৎ গুরু দেবেশ তচ্ছত্ব| সন্মিতাঁননঃ ।” 


মুরারির গ্রন্থবিচারের পক্ষে শ্লোকট্রি মানে বুঝা অত্যন্ত প্রয়োজন । আমি 
কবিকর্ণপূরের মহাঁকাব্যের সঙ্গে মিলাইয়! উহার পাঠোদ্ধার করিলাম 


“তথাজ্ঞাং কুরু দেবেশ তচ্ছ ত্বা সম্মিতাননঃ ।” 


মুরারি গুপ্তের কড়চা ৭৫ 


এইরূপ তুল পাঠ থাকায় ও বাঙ্গল| অনুবাদ ন! থাকায় সাধারণ পাঠকের পক্ষে 
বইখান বুঝা স্থানে স্থানে কঠিন হইলেও ভূল পাঠ থাকাতেই বইখানির মূল্য 
এতিহাসিকের নিকট খুব বেশী বিবেচিত হওয়া উচিত ৷ মৃহাত্মা শিশিরকুমার 
বা মৃণালবাঁবু ইচ্ছা করিলেই বইখানি পণ্ডিতের ছারা আদ্যোপান্ত সংশোধন 
করাইয়। লইতে পারিতেন ৷ কিন্তু এরূপ সংশোধনের উপদ্রবে অনেক সময়েই 
মূল গ্রন্থের অর্থ বিকৃত হয়। গ্রন্থের প্রথম ছুই সংস্করণের শেষে নিম্নলিখিত 
শ্লোকটি ছিল__ 


“চতুর্দঘশশতাব্বান্তে পঞ্চ-বিংশতিবংসরে । আধষাঢ়পিতসপ্তম্যাং গ্ৰন্থোহয়ং 
পূর্ণতাঁং গতঃ ॥” 


শ্রীচেতন্যের জন্ম ১৪০৭ শকে। ১৪২৫ শকে গ্রন্থ শেষ হইলে ইহাতে 
শ্রীচৈতন্যের জীবনের প্রথম আঠার বৎসরের কথ মাত্র থাক উচিত। ডক্টর 
দীনেশচন্দ্র সেন সিদ্ধান্ত করেন যে আঠার বৎসরের পরবত্তা যে সমস্ত ঘটনা 
লিখিত আছে তাহ প্রক্ষিপ্ত। আমি ১৩৩০ সালের সাহিত্য-পরিষদ্-পত্রিকার 
গর্ঘ সংখ্যায় বলি যে বিষ্ণুপ্ৰিয়া-পত্ৰিকার অষ্টমবর্ষে ২৬৮ পৃষ্ঠায় এ তারিখের 
পাঠ পঞ্চবিংশতি স্থানে পঞ্চত্রিংশতি দেখা যায়, ১৩৩৭ সালে মুদ্রিত মুরাঁরির 
গ্রন্থের তৃতীয় সংস্করণে পঞ্চত্রিংশতি ছাপ| হইয়াছে । শ্রদ্দেয় শ্রীযুক্ত মৃণালকান্তি 
ঘোষ মহাশয় এ সংস্করণের ভূমিকায় লিখিয়াছেন, “শ্রীগৌরাঙ্গ ১৪৪১ শকে সন্ন্যাস 
গ্রহণ করেন। ইহার চারি বংসর পরে অর্থাৎ ১৪৪৫ শকে তিনি জননী- 
জন্মভূমি ও জাহ্নবী দেখিবার জন্য শ্রীনবদ্ধীপে গমন করেন। তাহা হইলে এই 
সময় পর্যন্ত প্রভুর লীলা গ্রন্থে থাকিবার কথা। কিন্তু প্রকৃত পক্ষে শ্ৰীপ্রভুর 
শেষ দ্বাদশ বর্ষের গম্ভীরা লীলার কথাও এই গ্রন্থে আছে। ইহাতে বোধ হয় 
১৩৪৫ শকে এই গ্রন্থ সমাপ্ত হয় নাই, তাহার বহুবৎসর পরে মুরাঁরি ইহার শেষ 
করেন।” 

গ্রন্থমধ্যে শুধু গম্ভীরা-লীলার বর্ণন। (8৪1২৪ ) নাই, মহাপ্রভুর তিরোধানের 
উল্লেখ আছে ( ১1২১২-১৪ )। ১৩৩৭ সালে লিখিত ভূমিকায় মৃণালবাৰূ 
উপরি-উদ্ধত মত প্রকাশ করিলে ১৩৪১ সালের ভাড মাসের “বঙ্গপ্রী” 
পত্রিকায় শ্রীযুক্ত স্থকুমার সেন বলেন যে গ্রন্থখানি “আন্টমানিক ১৫২০ খৃষ্টাকের 
দিকে রচিত হইয়াছিল।” ১৪৮৬ খ্রীষ্টাব্দে মহাপ্রভুর জন্ম, ১৫১৪ খ্রীষ্টাব্দে 
তীহার ২৮ বৎসর পূর্ণ হয়; গ্রন্থের শেষে উল্লিখিত ১৪৩৫ শক আষাঢ় মাস 


৭৬ শ্রীচৈতন্যচরিতের উপাদান 


১৫১৩ খ্ৰীষ্টাব্দ হয়। ১৪৩৫ শককে গ্রস্থরচনার কাল বলিয়৷ স্বীকার না করিয়। 
আর ৭ বৎসর পরে গ্রস্থরচনার সময় নির্দেশ করিলে 9।২৪র ঘটনার সহিত 
কোনরূপে সামঞ্জস্য বিধান কর! যায় বটে, কিন্ত আমি যে তিরোভাঁবের কাল 
উল্লেখ করিয়াছি ( ১।২1১২-১৪ ) তাহার সহিত ১৫২০ খ্ৰীষ্টাব্দ মিলে না, কেন-ন। 
শ্রীচৈতন্যের তিরোভাব ১৫৩৩ খ্রীষ্টাব্দে ঘটিয়াছিল। 

গ্রন্থের বচনাঁকাল-সন্বন্ধে এইরূপ বিভ্রাট দেখিয়া স্বতঃই সন্দেহ হয় যে 
গ্রন্থখানির আগ্যোপান্ত বোধ হয় অকৃত্রিম নয়। এই সমস্যা সমাধানের জন্য 
তিনখানি গ্রন্থের সাহায্য লওয়। যাইতে পাঁরে। 

প্রথম “ভক্তিরত্বীকর”। এই গ্রন্থ বিশ্বনাথ চক্রবর্তীর শিষ্য বিপ্ৰ জগন্নাথের 
পুত্র নরহরি চক্রবর্তী ব| ঘনশ্তামদাঁস-কর্তৃক রচিত ( ভক্তিরত্বাকর, পৃ. ১০৬৭- 
৬৮ ); স্থৃতরাঁ উহা অষ্টাদশ শতাব্দীর প্রথমে রচিত। তক্তিরত্বাকরে 
সুবারির বইয়ের শ্লোক উদ্ধৃত থাকিলে সিদ্ধান্ত করিতে হইবে যে অষ্টাদশ 
শতাব্দীর প্রথম ভাগে মুরারির বই প্রচলিত ছিল। অবশ্য এইরূপ সন্দেহ করা 
যাইতে পারে যে অমৃতবাঁজার কাঁধ্যালয়ের ছাঁপাবই দেখিয়া ভক্তিরত্বাকরে 
প্রন্রম অধ্যাঁয়াদি বসাইয়া দেওয়। হইয়াছে । এ ক্ষেত্রে কিন্ত এরূপ সন্দেহের 
অবকাশ নাই, কেন-না ৬রামনারায়ণ বিদ্যারত্ব ১২৯৫ সালে ভক্তিরত্বাকর 
ছাঁপেন ও তাহার ৮ বংসর পরে ১৩০৩ সালে শিশিরকুমার মুরারির বই 
প্রকাশ করেন। 


(১) দ্বাদশ তরঙ্গ ৭১১ পৃষ্ঠায় ১।১১৬-১৮ মুবাঁরি 
(২) ক্র ৭৬০-৬১ প্র. ১২১১৭ এ 
(৩) এ ৭৬৩ পৃ. ১৷৫-১১ ঞঁ 
(৪) এ ৭৬২ পূ. ১৫1১৮ এ 


ভক্তিরত্বাকরে “তেজসারিতিমিরং” পাঠ মুরারিতে “তেজপারিতিমিরা” 


(৫) ভক্তিরত্বাকর ৭৭০ পূ. ১1৬৪ মুরারি 
(৬) এ ৭৮০-৮১ পৃ. ১৭৩ ti 
(৭) এ ৮৪৮-৪৯ পৃ. ‘২1১০-১৬ ত্র 
(৮) এ ৯৫১ পৃ. ২১৩২৩ এ 
(৯) এ ৮৮৫ পৃ. ২৭২৭ এ 


মুরারি গুপ্তের কড়চা সর 
(১০) ভক্কিবত্বাকর ৮৮৬ পৃ. ২৷৭৮৮-১৮ মুরারি* 


(১১) এ ৮৮৮ পৃ. ২৷৭৮-১৮ এ 
(১২) এ ২৮৪-৮৫ পৃ. ৪1২1১-৫ এ 
(১৩) এ ২৫৯ পৃ. ৪১৭১ এ 


তাহা হইলে ভক্তিরত্বাকর হইতে পাওয়া গেল যে মুরাঁরির গ্রন্থ অন্ততঃ ৪1১০ 
সৰ্গ পর্যন্ত অর্থাৎ মহাপ্রভুর বুন্দাবন-দর্শন পর্যন্ত অষ্টাদশ শতাব্দীর প্রথম 
ভাগে প্রচলিত ছিল (১১৩১৪ )। তিনি আদি লীলা বলিতে সন্যাস পৰ্য্যন্ত 
বুঝিয়াছেন। তাহার উক্তি দেখিয়! সন্দেহ হয় যে মুরারি বুঝি শুধু নবদ্বীপ- 
লীলাই লিখিয়াছেন। এই সন্দেহ আর দুইটি কারণে দৃঢ় হয়। প্রথম 
হইতেছে এই যে “চৈতন্যচরিতের” বক্তা মুরারি ও শ্রোতা দামোদর পণ্ডিত। 
বুন্দাবনদাম লিখিয়াছেন যে নীলাচলে দ্ামোদর-ম্বরূপের সহিত মহাপ্রভুর 
মিলনের পর 

দামোদর পণ্ডিত শ্ৰীশঙ্কর পণ্ডিত । 

কথোদিনে আসিয়া হইল! উপনীত ॥__-৩1৩|৪০৮-৯ 


কৃষ্ণদাস কবিরাজ শাস্তিপুর হইতে নীলাচলে যাইবার সময় শ্রীচৈতন্যের চারজন 
সঙ্গীর মধ্যে দামোদর পণ্ডিতকে সঙ্গী বলিয়াছেন (২৩২০৬ )। কবিকর্ণপুর 
মহাকাব্যে নীলাচল-লীলা-উপলক্ষে দামোদর পণ্ডিতের নাম উল্লেখ করিয়াছেন 
(১৫১০ ); নবদ্বীপ-লীলা-উপলক্ষে মুরাঁরি ব| কবিকৰ্ণপূর কেহই দামোদর 
পণ্ডিতের নাম উল্লেখ করেন নাই। স্কতরাঁং আমর! বুন্দাবনদাসের উক্তিই 
ঠিক বলিয়| ধরিয়া লইলাম। দামোদর পণ্ডিত যদি লীলা! স্বচক্ষে দেখিয়া 
থাকেন, তবে আর মুরারির নিকট শুনিবার প্রয়োজন কি? মুরারি মাঝে 
মাঝে নীলাচলে আসিতেন আর দামোদর পণ্ডিত প্রায় সর্বদ। নীলাঁচলে 
থাকিতেন। এ ক্ষেত্রে মুরারির নিকট দামোদর পণ্ডিতের নীলাচল-লীলা৷ 
শ্রবণ করিতে উৎস্থক হওয়া! একটু অস্বাভাবিক নয় কি? 





* তক্তিরত্বাকর এই স্থানে শ্রীচৈতশ্তচরিতে তৃতীয়প্রক্রমে লিখিয়াছেন। ইহা কি লিপিকর 
প্ৰমাদ ? মুরারির দ্বিতীয় প্রক্রমের দশম সগে যে শ্লোক ( ১৬-১৭) ছাপা হইয়াছে তাহা ভক্তি- 
রত্বাকরের ৯৪৫ পৃষ্ঠায় “দ্বিতীরপ্রক্রমে পঞ্চমদর্গে” লেখ! হইল কেন? সর্গের বিভাগ কি অন্যরকম 
ছিল? প্রাচীন পুথি কয়েকখানি ন! পাইলে ইহার সমাধান হইবে ন| ৷ 


৭৮ শ্রচৈতন্যচরিতের উপাদান 


মুবারির গ্রন্থের নবদ্বীপ-লীলার পরবর্তী ঘটনার বর্ণনায় সন্দিগ্ধ হইবার 
দ্বিতীয় কারণ হইতেছে কবিকর্ণপূরের মহাঁকাঁব্য । কবিকর্ণপূৃর মহাকাব্য 
(২০9২) বলিতেছেন যে যিনি আশৈশব প্রতৃর চরিত্র- ও বিলাস-বিষয়ে 
বিজ্ঞ, সেই মঙ্গলকর নামধারী মুরারি নামক কোন ব্যক্তি যে বিলাস-লালিত্য 
সম্যক লিখিয়াছেন, এই আমি শিশু তাহাই দেখিয়! লিখিতেছি। কবিকর্ণ- 
পুর মহাকাব্যের একাদশ সৰ্গ পর্য্যন্ত বর্ণনায় অত্যন্ত নিষ্ঠার সহিত মুরারির 
গ্রন্থ অনুসরণ করিয়াছেন । কিন্তু একাদশ সর্গের পর আর তিনি তেমনভাবে 
মুরারিকে অনুসরণ করেন নাই । ইহাতে নীলাচল-লীলা-বর্ণনা-বিষয়ে মুরাঁরির 
গ্রন্থের অক্ত্ৰিমতায় সন্দেহ দৃঢ় হয়। * 

এ বিষয়ে সংশয়-সমাধানের পক্ষে লোচনের চৈতন্যমঙ্গল সাহায্য করে। 
লোচন তাহার গ্রন্থের উপাদান যে মুরাঁরির গ্রন্থ হইতে লইয়াছেন তাহা 
স্ত্রথগ্ডের ৭ পৃষ্ঠায় ( মৃণালকান্তি ঘোষ-সংস্করণ ), আদিখগ্ডের ২৭ পৃষ্ঠায় 
মধ্যথণ্ডের ৮০ ও ৮৬ পৃষ্ঠায় এবং শেষখণ্ডের ১১৮ পৃষ্ঠায় স্বীকার করিয়াছেন ৷ 
নীলাচল হইতে মহাপ্রভুর বুন্দাবন-দর্শন ও নীলাচলে প্রত্যাবর্তনের পর 


সত শ্রীযুক্ত বিশ্বরঞ্রন ভাছুড়ী (Indian Historical Quarterly. March, 1944, 9. 
১৩২-১৪২) বলেন যে তৃতীয় প্রক্রমের কিয়দংশ, চতুর্থ প্রক্রমের সমগ্র এবং প্রথম প্রক্রমের ২১২-১৫ 
এবং ১৬।১৫-১৯ অন্য লোকের লেখ! ৷ অঁ লোক লোচনের চেতন্যমঙ্গল রচনার পূৰ্ব্বে ওসব অংশ 
লিখিয়াছিলেন এবং লোচন উহা স্বীয় গ্রন্থে অকৃত্ৰিম বলিয়| স্থান দিয়াছেন। "'Locana’s 
knowledge up to the 2150 canto of the fourth Parakrama of Muraris Book 
does not establish the fact that Murari himself wrote the whole Kavya. 
The latter portion might have been added by some other writer before 
Locana wrote his Caitanya-mangala” ( পৃ. ১০৫ ) | যদি অপর কেহ উল্লিখিত অংশ 
লোচনের চৈতন্-মঙ্গলের পূৰ্ব্বে যোগ করিয়| থাকেন, তাহ! হইলে ইতিহাসের দিক দিয়া এই যোগ 
করা অংশের মূল্য কিছু কম হয় না। ভাছুড়ী মহাশয়ের মতে মুরারির মূল বই ১৪৩৫ শকে বা ১৫১৩ 
খৃষ্টাব্দে রচিত হইয়াছিল, কিন্তু এ গ্রন্থের প্রথম দুই সংস্করণে তে। ছাপা হইয়াছিল “পঞ্চবিংশতি 
বংসরে” । আমি ১৩৩০ সালের সাহিত্যপরিষং পত্রিকায় লিখি যে বিষ্ণুপ্রিয়া পত্রিকায় অষ্টম বর্ষের 
২৬৮ পৃ. অনুসারে এ শব্দ হইবে গঞ্চত্রিংশতি এবং তাহার দাত বংসর পরে যখন তৃতীয় সংস্করণ 
প্রকাশিত হয় তখন ‘পঞ্চবিংশতিকে', পঞ্চত্রিংশতি কর! হয়। ভাদুড়ী মহাশয় বলেন প্রীচৈতন্ঠের 
তিরোভাবের পর মুরারির বয়স ৬৫র কাছাকাছি হইয়াছিল, সুতরাং তিনি এ বয়সে গ্রন্থ লিখিতে 
পারেন না৷ , এই যুক্তিও গ্রহণযোগ্য মনে হয় না। 


মূরাবি গুপ্তের কড়চা ৭৯ 


বিভীষণের সহিত সাক্ষাৎকার-বিষয়ে লোচন মুরারির গ্রন্থের প্রায় আক্ষরিক 
অনুবাদ করিয়াছেন । করেকটি দৃষ্টান্ত দিতেছি । 
>| মুরারি__ 
রাজগ্রামং ততে। গত্বা গোকুলং প্রেক্ষ্য বিহ্বলম্‌ । 
--৪[২]|৫ 
লোচন-- 
রাজগ্রাম গিয়া পরে দেখয়ে গোকুল । 
সন্বরিতে নারে হিয়! ভৈগেল আকুল ॥ 
_শেষখণ্ড পৃ. ৯৫ 
২। মুরারি__ 
দ্বাদশৈতছনং রম্যং শ্রীকৃষ্ণপ্রীতিদং সদ।। 
মাহাত্ম্যমেষাং জানন্তি ভক্ত! নান্যে কদাচন ॥ 
— 8৩৮ 
লোচন-- 
কৃষ্ণের বিহার এই দ্বাদশ বনে । 
ভক্ত বিনে কেহ ইহার মরম ন| জানে ৷৷ 
শে. পৃ. ৯৬ 
৩। মুরারি-_ 
রাজবাটীং নৈখতে স্তান্নানারত্ববিভূষিতাম্‌ । 
পূর্ববোত্তরাভ্যাং দ্বারৈশ্চ রত্বযজ্ঞৈ: সমন্বিতাম্‌ ৷ 
-_-8181৩-৪ 
লোচন-__ 
কংসের আবাস দেখ পুরীর নৈথতে। 
পুরুবে উত্তরে ছুই দুয়ার তাহাতে ॥ 
শে. পৃ. ৯৬ 
৪ | মুরাঁরি__ 
বিভীষণে। নামাস্ম্যহমিত্যুক্ত৷ প্রযযৌ স চ। 
বিপ্রোহপি তেন সার্দঞ্চ যযৌ সৌতাগ্যপৰ্ব্বতম্‌ ॥ 


_-81২১।১৭ 


৮০ শ্ীচৈতন্যচবিতের উপাদান 


লোচন-- 
বিভীষণ নাম মোর শুনহ ব্ৰাহ্মণ । 


স্ন: #% # ৰ 


ইহা! বলি চলি যায় রাজ৷ বিভীষণ । 
'. পাছে যায় ততু দরিদ্র ব্রাহ্মণ ॥ 
শে, পৃ. ১১৪ 


এই তুলনামূলক বিচারের দ্বার! প্রমাণিত হইল যে মুরারির বইয়ের ৪1২১ 
অধ্যায় পর্য্যন্ত অর্থাং 81২২, ২৩, ২৪ অধ্যায় ছাড়া অন্যান্য অংশ লোচনের 
জান| ছিল। পূৰ্ব্বে দেখান হইয়াছে যে ভক্তিরত্বাকরে চতুর্থ প্রক্ৰমের দশম 
সৰ্গ পর্য্যন্ত উদ্ধৃত হইয়াছে। 

এইবার মুরারির গ্রন্থের অকুত্রিমতার বিরুদ্ধে পূৰ্ব্বে যে সংশয় উত্থাপন 
করিয়াছি বা পূৰ্ববপক্ষ করিয়াছি তাহার উত্তর দিতেছি। দামোদর পণ্ডিতের 
নীলাচল-লীলা-সম্বদ্ধে অনুসন্ধিংমাঁর অযৌক্তিকতাঁর উত্তরে বল! যাইতে পারে 
যে মহাপ্রভুর বিরহে যখন ভক্তগণ কাতর তখন শ্রীবাস ও দামোদর মুরারিকে 
প্রভুর লীলা বর্ণনা করিতে অনুরোধ করিলেন । মুরারি স্বভাবকবি ছিলেন, 
লীলাবর্ণন-বিষয়ে প্রভুর রুপাঁশক্তি হয়ত পূৰ্ব্বেই লাভ করিয়াছিলেন, এবং 
বাল্যাঁবধি প্রভৃকে জানিতেন, সেই জন্য তাহাকে লীলা! বৰ্ণন করিতে অনুরোধ 
করা স্বাভাবিক । মুরাঁরি প্রভূকে যুগাবতাঁর বলিয়া বিশ্বাস করিতেন ( ১8।১৭- 
২৬ ), সেই জন্য তাঁহার লীল| বর্ণন। করিতে যাইয়। পৌরাণিক রীতিতে শুক- 
পরীক্ষিত- এবং শিব-পার্বতী-সংবাদের ন্যায় মুরারি-দাযোৌদর-সংবাদ ভাবে গ্ৰন্থ 
লিখিয়াছেন। মহাপ্রভুর নবদ্বীপের ব! নীলাচলের অপর কোন স্থায়ী সঙ্গী 
যখন লীলা-বর্ণনে অগ্রসর হইলেন না, তখন মুরাঁরির পক্ষে সমগ্র লীলা-বর্ণনাই 
স্বাভাবিক । 

কবিকর্ণপূর মহাঁকাব্যে একাদশ সর্গের পর মুবারির গ্রন্থ দৃঢ়ভাবে অনুসরণ 
করেন নাই; তাহার কারণ এই যে, তিনি পিতার নিকট ও অন্যান্য ভক্তদের 
নিকট ( যথ! স্বগ্রামবাসী বাসুদেব দত্ত, নিকটবর্তী কুমারহট্ট-গ্রামবাসী শ্রীবাস, 
তাহার ভাইয়েদের বা শ্রীবাসের বাড়ীর অন্যান্য লোকের নিকট ) নীলাচল- 
লীল! শুনিয়াছিলেন, তজ্জন্য মুরারির গ্রস্থকে তাদৃশ নিষ্ঠার সহিত অন্থুসরণ 
করেন নাই। তবে মুরারি যেমন শ্রীচৈতন্যের বৃন্দাবন হইতে প্রত্যাগমনের 


মুরারি গুপ্তের কড়চ! ৮১ 


পর দুই চারটি ঘটন| বর্ণন! করিয়াই গ্রস্থ শেষ করিয়াছেন কবিকর্ণপূরও তাহাই 
করিয়াছেন ৷ 

মুরারি লীলা-বর্ণনার যে রীতি প্রবর্তন করেন, পরবর্তী সকল চৈতন্তা- 
খ্যায়কই তাহা মানিয়| লইয়াছেন। বৃন্দাবনদাস যে ওড়ন ষীর ঘটনা-প্রসঙ্গে 
পুগ্ডরীক বিস্যানিধির চরিত্র বর্ণনা করিয়াই গ্রন্থ শেষ করিলেন তাহাঁও বোধ 
হয় মুরারি-প্রবন্তিত রীতিরই অন্থসর্নণ। মুরারি যেমন. নিত্যানন্দ প্রভুর গৌড়- 
ভ্রমণ বর্ণন। করিয়াছেন, বৃন্দাবনদাসও তাহাই করিয়াছেন। মুরারির ৪1২৪ 
যদি অকৃত্রিম হয়, তবে কৃষ্ণদাঁন কবিরাজ তাহাই বিশদরূপে ব্যাখ্যা করিয়| 
অস্ত্যথণ্ডের ১৪ হইতে ২০ পরিচ্ছেদ লিখিয়াছেন। কবিরাজ গোস্বামী 
১।১৩।১৪ পয়াঁরে মুরারির আদিলীলার স্থত্রের মাত্র উল্লেখ করিলেও ১৷১৩৷৪৪ 
পয়ারে বলিতেছেন-_ 


দামোদর স্বরূপ আর গুপ্ত মুরারি। _ 
মুখ্য মুখ্য লীলাস্থত্র লিখিয়াছে বিচাৰি ॥ 


ইহা হইতে অনুমান কর! যাইতে পারে যে কবিরাজ গোস্বামী জানিতেন যে 
মূরারি প্রভুর সকল প্রধান প্রধান লীলারই স্তত্র করিয়াছিলেন । 

তাহা হইলে সিদ্ধান্ত করা যাইতেছে যে মুরারির গ্রন্থ যাহা অমৃতবাজার 
কাৰ্য্যালয় হইতে ছাপা হইয়াছে তাহ। মোটের উপর অকৃত্রিম ও নির্ভরযোগ্য । 
বৈষ্ণব সমাজে এমন লীলাগ্রন্থ খুবই কম আছে যাহাতে পরবত্বী কালে কোন 
পরিবর্ভনই হয় নাই । সে হিসাবে ছুই-চীরটি শ্লোক মুরারির গ্রন্থে প্রক্ষিপ্ত 
হইতেও পারে। 

মুরারির গ্রন্থ যে ১৪৩৫ শকে, এমন কি ১৫২০ খৃষ্টাব্দের কাঁছাকাছিও, 
রচিত হইতে পারে না তাহার প্রমাণ পূর্বে দিয়াছি। এই গ্রন্থ শ্রীচৈতন্ের 
লীলাবসানের পর রচিত হইয়াছিল । ১৫৪২ খৃষ্টাব্দে কবিকর্ণপূর শ্রীচৈতন্ত- 
চরিতামৃত মহাকাব্য শেষ করিবার সময়ে লিখিয়াছেন যে তিনি মুরাঁরির গ্ৰন্থ 
হইতে উপাদান সংগ্রহ করিয়াছেন। মুরারির গ্রন্থ ১৫৩৩ হইতে ১৫৪২ 
খৃষ্টাব্দের মধ্যে লিখিত হইয়াছিল । মহাপ্রভুর তিরোভীবের অল্পকাঁলের মধ্যে 
তাঁহার প্রধান প্রধান পরিবাঁরগণ লীলা সংবরণ করেন বলিয়| প্রবাদ। 
শ্রীবা ও দামোদর পণ্ডিতের জীবনকালেই মুবারির গ্রন্থ লিখিত হইয়াছিল । 
অনুমান হয় মহাপ্রভুর তিরৌধানের ছুই বৎসরের মধ্যে গ্রন্থ-লেখ! শেষ হয়। 


৬ 


৮২ শ্রীচৈতন্যচরিতের উপাদান 


এরূপ অনুমানের কারণ এই যে মুরারির ন্যায় অন্তরঙ্গ ভক্তের পক্ষে শোক 
সামলাইতে এক বৎসর ও গ্রন্থ রচন! কৰিতে এক বৎসর লাগিতে পারে। 
সেকালে রেল ও ছাঁপাখান। ন! থাকায় গ্রন্থ প্রচারিত হইতে অন্ততঃ ছুই-এক 
বৎসর লাগিত। 

মুরারির মুদ্রিত গ্রন্থের শেষে কালবাচক শ্লোকটি পরবর্তী কালে কেহ 
বসাইয়া দিয়াছেন। হয়ত তিনি তাঁবিয়াছিলেন ১৪৩৫ শকে গ্রন্থ রচিত 
হইয়াছিল বলিলে উহার প্রামাণ্য বাড়িয়| যাইবে । আমি এই প্রবন্ধটি শ্রদ্ধেয় 
ডক্টর দীনেশচন্দ্র সেন মহাঁশয়কে পড়িয়া শুনাইলে তিনি বলেন যে, হয়ত 
মুবারি ১৪৩৫ শক পর্য্যন্ত কালের লীলাই লিখিয়াছিলেন। পরে মুরারির 
পরিবারতৃক্ত কোন ব্যক্তি হয়ত অবশিষ্ট অংশ ও ভূমিকা প্রভৃতি যোগ করিয়া 
দিয়াছিলেন। এ অনুমানের গুরুত্ব আমি স্বীকার করি। তবে মুরারির 
পরবর্তী কোন ব্যক্তি যদি কিছু যোগ করিয়। থাকেন তাহ! হইলে সে কাৰ্য্য 
লোচনের চৈতন্তমঙ্গল-রচনার পূর্বেই হইয়াছিল বলিতে হয়। কেন-না 
লোচন মুরারির গ্রন্থের বুন্দীবন-ভ্রমণাদির অনুবাদ করিয়াছেন । মুরাঁরির কাল 
হইতে লোচনের গ্রস্থরচনার কালের ব্যবধান ৫০।৬০ বৎসরের বেশী হইবে না। 
অত অল্প সময়ের মধ্যে মুরারির মত স্প্রসিদ্ধ তক্তের গ্রন্থে অপর কেহ কিছু 
সংযোজন| করিবেন ইহা! বিশ্বাস করিতে প্রবৃত্তি হয় ন৷ তর্কের খাতিরে যদি 
মানিয়া লওয়| যায় যে, সমগ্র গ্রন্থ মুরারির লেখা নহে তাহ] হইলেও যে-সমন্ত 
অংশের প্রতিধ্বনি কর্ণপূরের মহাকাব্য আছে সেসব অংশকে প্রামাণ্য বলিয়। 
স্বীকার করিতেই হইবে । আর যে অংশগুলি লোচনের গ্রন্থে পাওয়া যায় সেগুলিও 
ষোড়শ শতাব্দীর মাঝামাঝি সময়ের রচন| বলিয়া! মানিতে হইবে । 


মুরারির নিকট কবিকর্ণপুরের খণ 
কবিকর্ণপূর নবদ্বীপ-লীল। বিষয়ে মুরারির গ্রন্থকে এমন প্রামাণ্য মনে 
করিয়াছেন যে অধিকাংশ স্থলে পূর্বোক্ত গ্রন্থের কয়েকটি শব্দ ও ছন্দ মাত্র 
বদলাইয়াছেন। নিয়ে কয়েকটি উদ্দাহরণ দিতেছি। 
(১) মুরারি-_ 


অথ প্রভাতে বিযলেহরুণেহর্কে 
স্বয়ং কৃতক্নীনবি ধির্ধথাবৎ। 


মুবারি গুপ্তের কড়চা ৮৩ 


হরিং সমভ্যচ্চ্য পিতৃন্‌ স্থরাদীন্‌ 
নান্দীমুখশ্রাদ্বমথাকরোদ্দিজৈ: ৷ ১১০1৩ 
কবিকর্ণপৃরের মহাকাব্য-- 
অথ প্রভাতে বিমলার্কভূষিতে 
স্বয়ং কৃতন্নানবিধিধথাবিধি। 
প্রভু: পিতৃনচ্চয়িতুং যথাতথ। 
নান্দীমুখশ্রাদ্ধমথাকরোদসৌ ৷৷ ৩1৪৮ 
(২) মুরারি_ 
গুরৌ স ভক্তিং পরিদর্শয়ন্‌ স্বয়ং 
ফন্তুযু চক্রে পিতৃদেবতাৰ্চ্চনম্‌ ৷ 
প্রেতাঁদিশৃঙ্গে পিতৃপিগুদানং 
্ন্ধান্গুলীরেণুযুতেষু কৃত্বা ৷৷ ৷৬১৷১ 
কবিকৰ্ণপূব-_ 
অথ স ফন্তনদী-প্লাবনে যথা- 
বিধিবিধয়ে পিতৃন্‌ সমতর্পয়ং। 
শবমহীভৃতি পিণ্ডমদাদ্যে| 
করুণতোইরুণতোহপ্যরুণেক্ষণঃ ॥ ৪1৬২ 
(৩) মুরারি-_ 
স দদর্শ ততো! রূপং কৃষ্ণস্ত ষড় ভূজং মহৎ । 
ক্ষণাচ্চতুভূ জং রূপং দ্বিতূজঞ্চ ততঃ ক্ষণাৎ ॥ ২1৮২৭ 
( সঃ অর্থাৎ নিত্যানন্দ ৷ ) 
কবিকর্ণপূর__ 
পুরঃ ষড় তির্দোভিঃ পরমরুচিরং তত্র চ পুন- 
শ্চতুৰ্ণাং বাহ্নাং পরমললিতত্বেন মধুরম্‌ । 
তদীয়ং তত্রপং মপদি পরিলোচ্যাশু সহসা 
তদাশ্চধ্যং ভূয়ে। দ্বিভুজমথ ভূয়োইপ্যকলয়ৎ ৷৷ ৬।১২২ 
এখানে আর উদাহরণ দিব না। কবিকর্ণপূর কিতাবে মুবারিকে অনুসরণ 
করিয়াছেন তাহা এই অধ্যায়ের পরিশিষ্ট প্রদত্ত মুবারি ও কর্ণপৃরের গ্রন্থের 
সমঘটনাবর্ণনামূলক শ্লোকের তালিকা হইতে বুঝা যাইবে | 


৮৪ &চৈতন্যচরিতের উপাদান 


মুরারির লীলাবর্ণনের ভঙ্গী 


মূরারি পরম ভক্ত। তিনি নবদ্বীপ-লীলাঁর অধিকাংশ ঘটন। স্বচক্ষে দর্শন 
করিয়াছিলেন। বিশ্বস্তরের ক্রিয়াকলাপ দেখিয়! তাহার ধারণ! জন্মিয়াছিল 
ষে তিনি ঈশ্বরের অবতার । মুরারি অবতারের দুই প্রকাৰ ভেদ করিয়াছেন : 
যুগাবতার ও কাধ্যাবতার । সত্যযুগে শুরু, ত্রেতায় যজ্ঞ, দ্বাপৰে পৃথু ও কলিতে 
শ্রীচৈতন্য যুগাবতার ( ১৷৪।১৮-২৭ )। মংস্ত, কুৰ্ম্ম, বরাহ, নৃসিংহ, বামন, 
ভার্গব, বাম,কৃষ্ণ, বুদ্ধ, কন্ধী-_এই দশজন বিশেষ বিশেষ কাধ্যসাধনাৰ্থ অবতার 
হইয়াছিলেন ( ১৷৪৷২৮-৩৩ )। মুরারি অবশেষে বলিয়াছেন যে এইরূপ আরও 
বহু কাধ্যাবতার আছেন। শ্রীরূপ গোস্বামী অবতাঁর-তত্বের অন্যরূপ বিভাগ 
করিয়াছেন। তিনি লঘু-ভাগবতামৃতে সত্যাদিযুগে যথাক্ৰমে শুরু, রক্ত, শ্যাম 
ও কৃষ্ণ অবতারকে যুগাবতার বনিয়াছেন। শ্্রীমন্তাগবতে শুরু, রক্ত, পীত 
ও কৃষ্ণকে যুগাবতার বল! হইয়াছে (১০৮১৩ )। শ্রীরূপ গোস্বামী লঘু- 
ভাগবতামৃতে শ্রীচৈতন্যকে পুরুষাবতাঁর, গুণাঁবতার, লীলাবতার মন্বস্তরাবতার 
ব| যুগাবতারের মধ্যে ধরেন নাই; কেবল মঙ্গলাচিরণে “কৃষ্ণবৰ্ণ ত্বিষা কৃষ্ণং” 
ইত্যাদি ভাঁগবতের ১১।৫।৩২ শ্লোক উদ্ধৃত করিয়াছেন ও চতুর্থ শ্লোকে 


শ্রীচৈতন্য-মুখোদগীর্ণা হরেকৃষ্ণেতি বর্ণকীঃ । 

মজ্জয়স্তে। জগৎ প্ৰেম্‌ণি বিজয়ন্তাং তদাহবয়াঃ ॥ 
প্রভৃতি বলিয়াছেন। শ্রীজীব গোস্বামীও ষট্সন্দর্ডের প্রারস্তে “রুষ্ববর্ণং ত্ৰিষ| 
কৃষ্ণং” বলিয়া মঙ্গলাচরণ করিয়। 

অন্তঃকৃষ্ণং বহির্গোৌ রং দশিতাঙ্গাদিবৈভবম্‌ ৷ 

কলো সন্কীর্তনাছৈঃ স্মঃ কৃষ্ণচৈতন্যমাশ্ৰিতাঃ ॥ 


প্রভৃতি বলিয়াছেন। কিন্তু “শ্ৰীকৃষ্ণসন্দৰ্তে” শ্রীকৃষ্ণ যে শ্রীচৈতন্য ও বলরাম যে 
নিত্যানন্দ এ কথ। তিনি স্পষ্ট করিয়া বলেন নাই । 

অষ্টাদশ শতাব্দীর প্রথমে বলদেব বিছ্যাভৃষণ “কৃষ্ণবর্ণ, ত্রিষা কৃষ্ণং” শ্লোকের 
টাকায় “অথ কৃষ্ণবিৰ্ভাবস্ত স্বসাক্ষাংকৃত-পাদান্বূজস্থা শ্ীকষ্ণচৈতন্ত্যস্য বিজয়ব্যঞ্জনং 
মঙ্গলম্‌” বলিয়াছেন এবং “অঙ্গেতি নিত্যানন্নীছৈতৌ উপাঙ্গেতি শ্রীবাঁস- 
.পণ্ডিতাদয়ঃ”-রূপে ব্যাখ্যা করিয়াছেন। শ্রীঅদ্বৈতবংশাবতংস পণ্ডিতবর 
মদনগোঁপাল গোস্বামী উহার বাঙ্গাল অঙ্গবাদ এইরূপ করিয়াছেন--“যিনি 
সাধারণ দৃষ্টিতে গৌরকাস্তি হইয়াও তক্তবিশেষের দৃষ্টিতে শ্ঠামসন্দররূপে 


মুরারি গুপ্তের কড়চা ৮৫ 


বিভাত, অদৈত-নিত্যানন্দ ধাহাঁর অঙ্গ, শ্রীবাঁসাঁদি ধাহাঁর উপাঙ্গ, হরিনাম 
ধাহার অস্ত্র, এবং গদ।ধর, গোবিন্দ প্রভৃতি ধাহার পার্ধদ, স্থিরবুদ্ধি সাধুগণ 
সঙ্কীর্তন-ষজ্ঞদ্ধারা সেই ভগবান্‌ শ্রীরুষ্ণচৈতন্য মহাপ্রভুকে অচ্চন। করিয়া 
থাকেন ।” 

মুরারি গুপ্ত শ্রীচৈতন্তকে যুগাবতার ও ১1৫1৪ শ্লোকে “হরেরংশঃ” 
বলিয়াছেন। তিনি ১১২।১৯-এ শ্রীচৈতন্যকে “তগবান্‌ স্বয়ম্‌ এবং ১।১৫।১ ও 
অন্ঠান্য বহু স্থানে হরি বলিয়া বর্ণনা করিয়াছেন । ২।১।৫ শ্লোকে তিনি দুঃখ 
করিয়। বলিয়াছেন 


চৈতত্যচন্দ্র তব পাদসরো জযুগ্মং 

দৃষ্টাপি যে ত্বয়ি বিভো৷ ন পরেশবুদ্ধিম্‌। 
কুর্বস্তি মোহবশগ। রসভাঁবহীনা- 

স্তে মোহিত! বিততবৈভবমায়য়। ॥ 


“হে চৈতন্তচন্দ্র! তোমার পাদপদ্ম দর্শন করিয়াঁও যাহারা তোমাতে পরেশ-বুদ্ধি 
করে না, তাহার! তোমার বৈভবমায়ায় মোহিত ।” 

মুরারি গুপ্ত শ্রীচৈতন্যকে যুগাঁবতাঁর বলিলেও বৃন্দীবনদাস, কৃষ্ণদাস কবিরাজ 
প্রভৃতি পরবর্তী লীলা-লেখকের সহিত তাহার তিনটি বিষয়ে পার্থক্য দেখা 
যায়। 

(ক)। মুরাঁরি শ্রচৈতন্যকে চতুভূ জ-বিষ্ণুরূপে প্রণাম করিয়াছেন |: যথ|-- 


নমামি চৈতন্যমজং পুরাঁতনং 

চতুতু জং শঙ্ঘগণদীক্চক্রিণম্‌। 
শ্রীবংস-লক্ষাক্কিতবক্ষদং হরিং 
সন্ভালসংলগ্নমণিং স্থবাসসম্‌ ।--১1১।১৪ 


স্বরূপ দামোদর, বৃন্দাবনদাস হইতে আরম্ভ করিয়া বলদেব বিদ্যাভূষণ পর্য্যন্ত 
বৈষ্ণবগণ শ্রীচৈতন্তকে স্বয়ং ভগবান্‌ শ্রীকুষ্ণের আবির্ভাবস্বর্ূপ দেখিয়াছেন। 
(খ) মুরাবি শ্রচৈতন্যের ভগবত্-আবেশের যে ব্যাখ্যা দিয়াছেন, তাহ 
পরবর্তী বৈষ্ব-সমাজ গ্রহণ করেন নাই। তিনি বলেন যে ভগবানের ধ্যান, 
কীর্তন ও শ্রবণ হইতে স্থমহাত্মন্‌ লোকের হৃদয়ে হরির প্রবেশ হয় এবং তখন 
তাহারা আত্মদেহ-বিস্বৃত হইয়| হরির অনুসরণ করেন ( ১৷৮৷৪-১০ ) | 


৮৬ প্রীচেতন্যচবিতের উপাদান 


কিছুকাল পরে তাঁহাদের আবার বাহ্জ্ঞান হয় ও তাহারা সহজভাবে কৰ্ম্ম 
করেন। ইহার দৃষ্টান্তস্বরপ তিনি গোপসাধ্বীদের তাদাত্ম্য, কৃষ্ণ-কর্তৃক 
নারদকে তেজ দেখান, এবং শিবের নিকট রামের বিশ্বরূপ দেখাইবার কথা 
বলিয়াছেন। কৃষ্ণ ও রামের দৃষ্টান্ত দেওয়া সত্বেও তিনি কোন্‌ মতাহুসারে 
এই প্রসঙ্গে. “ভক্তদেহো ভগবতো হাত্ম! চৈব ন সংশয়ঃ” বলিলেন বুঝিতে 
পারিলাম না। 

(গ) মুরারি দেবগণ-কর্তৃক শচীর গর্ভস্ততি, শচী ও জগন্নাথের নৃপুর- 
ধ্বনি শ্রবণ প্রভৃতি কথ। লিখিলেও তিনি নিমাইকে শিশুকাল হইতে তক্তরূপে 
বর্ণনা করেন নাই । ১৮1১৫ শ্রোকে হরিকীর্তভনতত্পর তক্তবৃন্দের দ্বারা সমাবৃত 
হইয়া মরণৌন্মুখ পিতার নিকট আমাকে গয়! যাইবার পূৰ্ব্বে নিমাইয়ের কীর্তন 
করার অভ্যাসের প্রমাণন্বরূপ গ্রহণ কর! যায় কিনা সন্দেহ । মৃত্যুকালে 
হরিনাম শোনানে। সনাতন প্রথা । তিনি দেখাইয়াছেন যে গয়া হইতে 
প্রত্যাবর্তনের বহু পূৰ্ব্বে কেবলমাত্র একবার তিনি মাতাকে একাদশীব্রত- 
পালনের উপদেশ-কালে আবিষ্ট হইয়াছিলেন। সম্ভবতঃ শিশু বিশ্বস্তরের 
অশুচিস্থানে উপবেশন-কাঁলে দত্তাত্রেয়-ভীব হইয়াছিল মুরারি যে নবদ্বীপ- 
লীলা বর্ণনা করিয়াছেন, তাহাতে আঁবেশের সময় ব্যতীত অন্য সময়ে অলৌকিক 
কিছুর বর্ণনা নাই। মহাপ্রভুর দীক্ষিণীত্য-ভ্রমণ-বিষয়ে তাঁহার ও অন্যান্য 
লেখকের ( সম্ভবতঃ গোবিন্দ কৰ্ম্মকার ছাড়! ) ব্যক্তিগত কোন জ্ঞান ছিল না। 
ওঁ লীলাপ্রসঙ্গে মুরারি বলিয়াছেন যে শ্রীচৈতন্যের স্পর্শে সাতটি তমালবৃক্ষ 
শাপমুক্ত হইয়| গন্ধরর্ববূপে নিজশাঁসনে চলিয়া গেল। শ্রচৈতন্যলীলার এঁতিহা- 
বিচারে আমি নবদ্বীপ-লীল1-বিষয়ে মুরারির বর্ণনাকে সর্বাপেক্ষা অধিক 
প্রামাণিক বলিয়া মানিয়া লইব। এ প্রসঙ্গে মুরারির উক্তির সহিত অন্যের 
বর্ণনার বিরোধ হইলে মুবারিকেই স্বীকার করিব । 


কবিকর্ণপুর-কর্তৃক যুরারিকে অন্গুসরণ-” 
কবিকর্ণপুরের শ্রীচৈতন্যচরিতাঁম্ৃত মহাকাব্যের অধিকাংশ তথ্য যে মুবারি 
গুপ্তের ্ৰীকৃষ্ণচৈতন্তচরিতামৃত হইতে লওয়! তাহা নিম্নে প্রদত্ত তুলনামূলক 
তালিক| হইতে প্রমাণিত হুইবে। মুবারিকে মু. ও কর্ণপূরকে ক. বলিয়া 
উল্লেখ করা হইল । 


মুরারি গুপ্তের কড়চ| * ৮৭ 


মু. প্রথম প্রক্রম ক. দ্বিতীয় সৰ্গ মু প্রথম প্রক্রম ক. 


২১-৩ ১৫ নবম সৰ্গ তৃতীয় সৰ্গ 
২৫ ১৭ ৬ ৬-৭ 
২1৬ ১৮ ৯ ১২ 
২1৭ ১৯ ১১ ১৫ 
২1৮ ২০ ১৪ ১৮ 
২৯ ২১ ১৬ ২০ 
৫1২৩ ৫৬ ১৭ ২১-২২ 
৫1২৭ ৫৭ ১৮ ২৩ 
৬৭ ৬০ ২১ ২৪ 
নি ন» 
৬২১-২২ ৭৫-৭৬ ২৩ ২৬ 
৬1২৩-২৫ ৭৮-৭৯ ৷ ২৪ ২৭ 
৬৩০ ৮২,৮৫ ২৫ ২৮ 
৬|৩৩-৩৫ ৮৭-৮৯ ২৬ ২৯-৩০ 
৭৫ ৯২ ২৮ ৩৫-৩৬ 
৭|৬ ৯৩ ৩২ ৩৮ 
৭|৭ ৯৬ ৩৩ ৩৯ 
৭|৯ ৯৯ ৩৪ ৪০-৪১ 
৭|১৪ ১০৫ ৩৬ ৪৩ 
৭1২০ ১১০ ৩৭ ৪৪ 
৭২১-২৪ ১১১-১১৫ 
চাঃ ঠৰ মু. দশম সৰ্গ ক. তৃতীয় সৰ্গ 
৮1১৭ ১১৯ 8৭ 
৮|২০ ১২১ lid ৪৮ 
৪ ৪৯ 
মু. প্রথম প্রক্রম ক. ৫ ৫০ 
নবম সর্গ তৃতীয় সৰ্গ ৬ ৫১  * 
২ ২ ৭ ৫২ 
৩ ৩ ৮ ৫৩ 


৫ ৫ ১ ৫৪ 


৮৮ 


মু দশম সৰ্গ 
১৩ 
১১ 
১৩ 
১৬ 
১৭ 
১৯ 
০ 
২২ 
ৰ্‌ ৩ 


২৫ 


প্রীচেতন্যচরিতের উপাদান 


ক. তৃতীয় সৰ্গ 
৫৫ 
৫৬ 
৫৭ 
৬০,৬১ 


মু. প্রথম প্রক্রম 
দ্বাদশ সৰ্গ 
৪ 
৭ 


2/ বব 


মু. ত্ৰয়োদশ সৰ্গ 
২ 


যু. পঞ্চদশ সৰ্গ 
১ 


১৮ 


১৯ 


ক. তৃতীয় সৰ্গ 


১১৮ 
১১৭ 
১২০ 
১২১ 
১২২ 
১২৩-১২৪ 


ক. তৃতীয় সৰ্গ 
১২৭ 
১২৮ 


ক. চতুৰ্থ সৰ্গ 


৫৮ ( ভাষ| 


মুরারি গুপ্তের কড়চা ৮৯ 
মু. ষোড়শ সৰ্গ ক.চতুর্থসর্গ মু, ২দ্বিতীয় সৰ্গ ক. পঞ্চম সৰ্গ 


১ ৬২ ১৭ ১৯ 
২ ৬৩ ২১-২৪ ২০-২১ 
৬-৭ ৬৫ 
মু ২।দ্বিতীয় সৰ্গ ক. ষষ্ঠ সৰ্গ 
৮ ৬৬ 
২৮ ৩ 
৬৭ 
২৯ ৪ 
১১ ৬৮-৭১ 
৩১ ৫ 
মু. ২।তৃতীয় সৰ্গ ক. ষষ্ঠ সৰ্গ 
দ্বিতীয় প্রক্রম ৫ ৬ 
মু. প্রথম সৰ্গ ক. পঞ্চম সৰ্গ ই i 
৯ ২ ৭ ৮ 
১১ ৩ টা টি 
১২ ৪ ১০ টু 
১৩ ৫ 2৩ ১৩ 
রঃ ডু ১৫ ১৪ 
১৫ ৭ ১৬ 9 
১৬ ৮ ৰ ০ ১৫ 
১৯ ৯ ২১ ১৬ 
২২ ১০ ২৩ ৯) 
২৪ ১১ ২৪ ১৯ 
২৫ ১২ ২৫ ২১ 
২৬ ১৩ 
রর রঃ মু, ২।চতুৰ্থ সৰ্গ ক. ষষ্ঠ সৰ্গ 
২ ২৩ 
মু. ২দ্বিতীয় সৰ্গ ক. পঞ্চম সৰ্গ ও সম 
১১ ১৫ ৪ ২৬ 
১৩ ১৬ ৫ ২৭ 
১৫ ১৭ ৬ ২৮ 
১৬ ১৬ ৭ ২০ 


ৰ শ্রীচৈতন্যচরিতের উপাদান 
মুং ২।চতুর্থ সৰ্গ ক. ষষ্ঠ সৰ্গ মু. ২।পঞ্চম্‌ সৰ্গ ক. ষষ্ঠ সৰ্গ 


ৰু ৩০ ১৪-১৫ ৬১ 
টি ৩০ ২০ ৬৩ 
১৩ ৩২ ২২ ৬৪ 
১২ ৩৫ ২৩ ৬৫ 
ৰ টি ২৫ ৬৬ 
ৰ যঃ ২৮ ৬৮ 
১৭ ৩৮ ত ডঃ 
১৯ ৩০ ৩২ ৭০ 
২০ ৪০ 
২ ষষ্ঠ সৰ্গ ক. ষষ্ঠ সৰ্গ 
২১ ৪৬ মু | যচস্‌ 
ু ১ ৭১ 
২২ ৪২ 
২৩ ৪৩ 
৫ ৭৩ 
২৪ 88 
৭ ৭৪ 
২৬ ৪৫-৪৬ 
১০ ৭৫ 
২৭-২৮ ৪৭ 
১২ ৭৬ 
মু. ২ চতুর্থ সৰ্গ ক. ষষ্ট সৰ্গ ১৩ রঃ 
৩৩ ৪৯ ১৭ মহ 
৩৪-৩৫ ৫১ ১৯ ত 
২০ ৮১ 
মু. ২। পঞ্চম সৰ্গ ক. ষষ্ঠ সৰ্গ 
২১ 
১ ৫৩ ৮২ 
৩৬ ৩ 
ন ৫৪ ২ ৮ 
২৫ ৮৪ 
৫ ৫৫ 
২৬ ৮৫ 
৬ ৫৬ 
ন ৫৭ মু. ২। সপ্তম সৰ্গ ক. ষষ্ঠ সৰ্গ 
রী রি ১ ৮৭ 
টি ২ ৮৮ 


১২ ৬০ EF ১০০ 


মুরারি গুপ্তের কড়চা ৯১ 


ৰ! 


মু. ২| সপ্তম সৰ্গ ক. ষষ্ঠ সৰ্গ মু ২। নবম সৰ্গ  ক.সপ্তম সৰ্গ 
২১ ১০২ ১৩ ২৫ 
২২ ১০৩ ১৪ ২১ 
২৫ ১০৪ 
২৭ ১০৫ মু. ২৷ নবম সৰ্গ  ক, সপ্তম সৰ্গ 
২০ ৩২ 
২১ ৩৫ 


মু. ২। অষ্টম সৰ্গ ক, ষষ্ঠ সৰ্গ 


্ টি মু. ২। দশম সৰ্গ ক. সপ্তম সৰ্গ 

আঃ বচন ১ ৩৭ 

৪ yb ন 

ু রি ৩ ৪৯-৫০ 

ন ৰ: ডু ৫১ 

৮ ১১১ ৪ দহ 

১১ ১১২ ৬ এ 

১৮ ১১৭ ৭ ৫৫-৫৬ 

২০ ১১৮ ঢূ রি 

২৩ ১১৯ ছি ৰ 

২৪ ১২০ রন রী 

২৫ ১২১ রর ডন 

ই ১২২ ২৩ ৬৮ 

২৮ ১২৩ টা রর 

২২ ৭০ 

মু২।নবমসর্গ ক. সপ্তম সৰ্গ ই টি 

ড় ৰ ২৫ ৭৫ 

৪ ২-১১ 

৫ ১২ মু. ২। একাদশ সৰ্গ ক. সপ্তম সৰ্গ 

৬ ১৩-১৪ ১ ৭৬ 

৮ ১৫-২০ ৪ ৭৭ 


* ২৩-২৪ গড ৭৮ 


৯২ শ্রীচৈতন্যচরিতের উপাদান 
মু. ২। একাদশ সৰ্গ ক. সপ্তম সৰ্গ মু'২।ত্রয়োদশ সৰ্গ ক. অষ্টম সৰ্গ 


৭ ৭৯ ১৩ ৯ 
৮ ৮০ ১৮ ১২-১৪ 
১ ৮১ ২১ ১৫ 
১০ ৮৪ 
১২ ৮৫ 
মু. ২। চতুৰ্দ্দশ সৰ্গ ক. অষ্টম সৰ্গ 
১৩ ৮৬ 
২ ১৯,২১ 
১৫ ৮৭ 
৪ ২৩ 
৯৭ ৮৮১৯৩ 
৫ ২৪ 
১ ৯ 
৬ ২৫ 
৯২ ৩ | 
b ৭ ২৬,২৭ 
২৩ ৯৩ 
৮ ২৮ 
২৪5 ৯৪ 
১০ ২৯ 
২৫ ৯৫ 
১৩ ৩৩ 
১৪ ৩৫ 
= } 
মু. ২। দ্বাদশ সৰ্গ ক. সপ্তম সৰ্গ ঢু চিনি 
৩ ৯৭ 
১৬ ৩৮ 
৭ ৯৮ 
১৭ ৩৯১৪০ 
৮ ৯ 
১৮ ৪২-৪৪ 
১৮-১১ ১৩০ 
২২ ৫০ 
১৪ ১০৪-১০৫ ২৬ দই 
মু. ২। ত্ৰয়োদশ সৰ্গ ক. অষ্টম সৰ্গ 
১ মু. ২। পঞ্চদশ সৰ্গ ক. অষ্টম সৰ্গ 
৭ ২ ৩ ৫৬ 
৮ ৩ 
৯ ৪ মু. ২। পঞ্চদশ সৰ্গ ক. একাদশ সৰ্গ 
১০ ৬ ৯ ৭ 
১১ ৭ ১০ ৮ 
১২ ৮ ১২ ৯৯ 


মুরারি গুপ্তের কড়চা 


মু. ২। ষোড়শ সৰ্গ ক. একাদশ সৰ্গ 


৬-৭ 
3 
১৩ 


১৯ 


২৪-২৭ 
২৮ 
৩৫ 


৩৮ 


মু. ২। সপ্তদশ সৰ্গ ক. একাদশ সৰ্গ 


৫ 
৭ 


2২ 


৩৮ 


মূ. ১ অষ্টাদশ সৰ্গ ক. একাদশ সৰ্গ 


৯ 


৪১ 
৪২ 
৪৩ 
৪৩ 
88 
8৫ 
৪৬ 


৪৭ 


যু. এ৷ প্রথম সৰ্গ ক. একাদশ সৰ্গ 


১১ 


৫০ 


মু. ৷ দ্বিতীয় সৰ্গ ক. একাদশ সৰ্গ 


১ 


a 


৫১ (একই 
ভাষা) 

৫২ 

৫৬ 


মু. এ৷ তৃতীয় সৰ্গ ক. একাদশ সৰ্গ 


১ 


৫৭ 


১৩ 


মু. ৩৷ তৃতীয় সৰ্গ ক. একাদশ সৰ্গ 


৬১৭ 
১০ 
১৭ 


৩৫-৩৩ 


মু. ৩ পঞ্চম সৰ্গ 
> 
১১ 
১3-১৫ 


মু. এ ষষ্ঠ সৰ্গ 


৩ 


মু. ৩ একাদশ সৰ্গ 


৪-৫ 


১৬ 


৫৯ 
৬০ চি 
৬১ (একই 
ভাষ! ) 
৬১ 
৬২-৬৩ 
ক. একাদশ সৰ্গ 
৬৩ ( একই 
ভাষা ) 
৬৫ (একই 
ভাষা ) 
৭০ 
৭১ 
৭২ 
৭৩ 
৭৫ 
ক. একাদশ সৰ্গ 
৭৬ 
৮০ 
৮১ 
ক. একাদশ সৰ্গ 
৭৮ 
ক. দ্বাদশ সৰ্গ 
১২ 
৬ 


৯৪ শ্রীচৈতন্যচরিতের উপাদান 
মু. ৩৷ দ্বাদশ সৰ্গ ক. দ্বাদশ সৰ্গ মূ. এ৷ চতুৰ্দ্দশ সৰ্গ ক. দ্বাদশ সৰ্গ 


ন ১০-১২ ৩ ১০৬ 

৯ ১৫-১৬ ৪ ১০৭ 

১২ ২৪ ৭ ১১৮ 

১৩ ৩১-৩২ 

১৭ ৮৬-৮৭ 

মু. ৩ পঞ্চদশ সৰ্গ ক. ত্রয়োদশ সৰ্গ 

মু. এ ত্রয়োদশ সৰ্গ ক. দ্বাদশ সৰ্গ ৭ ৩ 

১৭ ৯৭ 2 টি 


মূ. এ৷ চতুৰ্দ্দশ সৰ্গ ক. দ্বাদশ সৰ্গ 
১ ১০৪ ইহার পর আর কোন মিল নাই। 


চতুৰ্থ অধ্যায় 


কবিকর্ণপুরের গ্রন্থসমূহে শ্রীচৈতন্য 


পরমানন্দ সেন স্থপ্রসিদ্ধ শ্রীচৈতন্তপারিষদ্‌ শিবাঁনন্দ সেনের কনিষ্ঠ পুত্র । 
কৃষ্ণদাস কবিরাজ লিখিয়াছেন__ 


চৈতন্যদাস রাঁমদাঁস আর কর্ণপূর ৷ 
তিনপুত্র শিবানন্দের প্রভুর ভক্তশূর ॥__চৈ. চ., ১।১০।৩০ 


কর্ণপূর নাম নহে ‘কবিবরত্ব’), কিবিশেখরের মতন উপাধি । শব্দটির অর্থ কর্ণের 
অলঙ্কার । শ্রীমন্তাগবতে (৪1২২২৫) “হবেমুহুস্তৎপর-কর্ণপৃর-গুণা ভিধাঁনেন 
অর্থাৎ হরিভক্তগণের কর্ণপূর ব| কর্ণের অলঙ্কার-স্বরূপ শ্রীহরির গুণাবলী 
পুনঃ পুনঃ কীর্তনের ফলে__এইরপ প্রয়োগ আছে। সম্ভবতঃ এই প্রয়োগ 
দেখিয়াই পরমানন্দ সেনকে কর্ণপৃর উপাধি দেওয়। হইয়াছিল। শ্রচৈতন্ত- 
চন্দ্রোদয় নাটকে কবি নিজের নাম পরমানন্দদীস বলিয়। উল্লেখ করিয়াছেন-_ 
“ব্ৰীকৃষ্ণচৈতন্তাস্য প্রিয়পার্ধদন্ত শিবানন্দসেনস্য তন্থজেন নিম্মিতং পরমানন্দদাঁস- 
কবিন|” (নান্দ্যন্তে কুত্রধারের উক্তি)। তাহার শ্রীচৈতন্তচরিতামৃত 
মহাকাব্যের শেষে আছে যে তিনি শিবানন্দ সেনের কনিষ্ঠ পুত্র 


ইহ পরমক্বপালোর্গৌরচন্দ্রস্ত কোহপি 
প্রণয়-বসশরীরঃ শ্রীশিবানন্দসেনঃ 

ভুবি নিবসতি তস্তাপত্যমেকং কণীয়- 
স্তংকতপবমমৌগ্ধ্যাচ্চিত্রং মেতং প্রবন্ধম্‌॥_-২০।৪৬ 


গৌরগণোদেশদীপিকাতেও কবি “পিতরং শ্রীশিবাঁনন্দং সেনবংশপ্রদীপকং” 
বলিয়। উল্লেখ করিয়। নিজের নাম প্রীপরমানন্দদান লিখিয়াছেন (শ্লোক ৫)। 
শ্ৰীকৃষ্ণাহ্নিককৌমুদীতে তিনি পরমানন্দদাস ও কবিকর্ণপৃূর উভয় নামই 
লিখিয়াছেন। কবি তাঁহার স্থপ্রসিদ্ধ অলঙ্কার-গ্রন্থ অলঙ্কারকৌস্তত আরম্ভ 
করিয়াছেন__“ম্বানন্দরসসতৃষ্ণঃ কুষ্ণশ্চৈতন্যবিগহে| জয়তি” বলিয়া । গৌর- 
গণোদ্দেশদীপিকায় (তৃতীয় শ্লোকে ) নিজের গুরু শ্রীনাথকে শ্রীচৈতন্যের 
দয়িত বলিয়। প্রণাম করিয়াছেন এবং শেষে ( ২১০-২১১ প্লোকে ) শ্রীনাথের 
ভাঁগবতসংহিতার ব্যাখ্যার কথা ও কৃষ্তদেবমৃত্তি-সেবাঁর কথ! বলিয়াছেন। 


৯৬ শ্রীচৈতন্যচরিতের উপাদান 


অলঙ্কারকৌস্তভে ( ১৭৷৫৮) এ টীকা হইতে একটি বাক্য উদ্ধার করিয়াছেন। 
আনন্দবৃন্দাবনচম্পূর গ্রারস্তে (শ্লোক ৫) তিনি স্বগুরুর ভাগবত-ব্যাখ্যার 
গুণগান করিয়। লিখিয়াছেন--“আমর! শ্রীনাথ নামাঁভিধেয় সদগুরুকে স্তুতি 
করি, যিনি ব্ৰাহ্মণবংশের চন্দ্র, যিনি বিশ্বের রত্বভৃষণ, যিনি প্রভু গৌরাঙ্গের প্ৰিয় 
অন্তরঙ্জন, তাহার মুখনিঃস্থত মধুর বৃন্দাবনের পরম রস-রহস্যযুক্ত কথাসরিৎ 
পান করিয়া এই জগতে কে না আনন্দিত হয় ?” 

প্রীনাখের ্রীচৈতন্তমতমঞ্জুষা” নায়ী ভাগবত টীকায় লিখিত আছে 


শ্রকষ্ণচৈতন্ত-মতানুসারি, যতকিঞ্চিদস্মিন্নসসমঞ্জসত্বম্‌। 
অস্মিন্‌ সমাধাবলি শক্তিহীনঃ, শীনাথনাম! বিদধতি কশ্চিং ॥ 


শ্রীচৈতন্য শ্রীমন্ভীগবতের শ্লোক উদ্ধার করিয়া অনেক সময়ে মনের ভাব প্রকাশ 

করিতেন এবং অন্তরঙ্গ ভক্তদের সঙ্গে বাৰ্তালাপ করিতেন । শ্রীনাথ ও সনাতন 

গোস্বামী তাহার মতান্থমারে শ্রীমন্ভীগবতের ব্যাখ্যা করিয়াছেন। সনাতন 

গোস্বামীর বৈষ্ণবতোধণী স্থপ্ৰসিদ্ধ শ্রীনাথের টীক! ১৯৫৫ খ্রীষ্টাবে শ্রীবৃন্দাবন- 

ধাম হইতে হরিদান শশ্ম! কর্তৃক প্রকাশিত হইয়াছে । ইহার সহিত সনাতন 

গোস্বামীর টীকা মিলাইয়| পড়িলে শ্রীচৈতন্তমহাপ্রভূর মতবাদের খাঁটা পরিচয় 

মিলাইয়! পড়িলে শ্রীচৈতন্ত মহাপ্রভুর মতবাদের খাটা,পরিচয় পাঁওয়া যাইবে। 
কবিকর্ণপৃর মুরারিকে দৃঢ়ভাবে অন্থসৱণ করিয়। শ্রীচৈতন্যচরিতামৃত 

মহাকাব্য লিখিয়াছেন। ইহাতে প্রমাণিত হয় যে কবির বয়স তখন অল্প, 

এবং তিনি স্বাধীনভাবে কাব্যরচনার পথ তখনও খুঁজিয়া পান নাই। 

এইজন্য বলিতে হয় যে মহাঁকাব্যই তাহার প্রথম রচন!। এই গ্রন্থের শেষে 

আছে. 

বেদা(9) রদাঃ(৬) শ্রুতয়(৪) ইন্দু(১) রিতি প্ৰসিদ্ধি 

শাকে তথ খলু শুচৌ শুভগে চ মাসি। 

বাবে স্বধাকিরণনাম্নাসিত দ্বিতীয়|--- 

তিথ্যস্তরে পরিসমাপ্ডিরভূদমুষ্য ॥ ২০৪৯ 

অর্থাৎ ১৪৬৪ শকে আষাঢ় মাসে সোমবার কষ্ণপক্ষের দ্বিতীয়ায় এই গ্রন্থ রচন! 

সমাপ্ত হয়। এই তারিখে অবিশ্বাস করিবার কোন হেতু নাই। শ্রীচৈতন্যের 

তিরোভাঁবের নয় বৎসর পরে এই গ্রন্থ রচিত হয়। সেই সময় কবির বয়স 

কত ছিল? ডাঃ রাঁজেন্দ্রলাল মিত্র তাহার সম্পাদিত চেতন্তচন্দ্রোদয়ের 


চত 


সি 


কবিকর্ণপূরের গ্রস্থসমূহে শ্রীচৈতন্য ৯৭ 


ভূমিকায় (পৃ. ৬) লিখিয়াছেন ষে কবিকর্ণপৃর ১৫২৪ খ্রীষ্টাব্দে জন্মগ্রহণ 
করেন ৷ কনষ্ণদাস কবিরাজ প্রভুর অন্ত্যলীল| বর্ণনায় ( চৈ. চৈ.) ৩/১২।৬০-৭০ ) 
লিখিয়াছেন যে শিবানন্দের কনিষ্ঠ পুত্রকে দেখিয়! প্রভু তাহার নাম জিজ্ঞাস! 
করিলেন : শিবানন্দ তাহাকে পরমানন্দদাস নাম জানাইলেন ৷ 


শিবানন্দ সেই বালক যবে মিলাইল। 
মহাপ্রভু পদাঙ্গুষ্ঠট তার মুখে দিল ॥--৩৷১২ 


এই বর্ণনা হইতে মনে হয় এই সময়ে পরমানন্দ এরূপ শিশু যে সে অঙ্গুলি চুষে । 
ইহার পর যখন শ্রীচৈতন্যের সঙ্গে পরমানন্দের দেখ! হয় তখন তাঁহার বয়স 
সাত বংসর-- 

সাত বৎসরের বালক, নাহি অধ্যয়ন । 

এছে শ্লোক করে, লোকের চমতকার মন ॥--৩/১৬ 


এই ঘটনা যে শ্রীচৈতন্যের তিরোধানের বৎসরে বা ছুই বৎসর আগে হয় 
তাহ নিশ্চিতরূপে জাঁনিবার কোন উপায় নাই। ডাঃ স্থশীলকুমার দে 
লিখিয়াছেন (Vaisnava Faith and ৬০৬০1705101, পৃ. ৩৩ ) ঢাকা বিশ্ব- 
বিদ্যালয়ে রক্ষিত মহাকাব্যের এক পুঁথিতে (২৩৮৯ সংখ্যক ) লিপিকর বিষ্ণু- 
দাস লিখিয়াছেন যে কৰ্ণপূর্ ১৬ বৎসর বয়সে এ গ্রন্থ রচনা করেন। কৃষ্ণদাস 
কবিরাজ-বণিত ঘটনাকে প্রভুর জীবনের শেষ বৎসরের ঘটনা ধরিলে ১৫৪২ 
খ্রীষ্টাব্দে কৰ্ণপূরের বয়স ১৬ হয়। যাহ! হউক, মহাকাব্য রচনার সময়ে কবি- 
কর্ণপূর তরুণবয়স্ক ছিলেন ইহা তাঁহার লেখার ধরণ হইতে বুঝ যাঁয়। তিনি 
কেবল যে মুরাঁরিকে অন্গসরণ করিয়াছেন তাহা নহে, যেখানে সেখানে নিজের 
পাণ্ডিত্য দেখাইবার প্রয়াসও করিয়াছেন।* গ্রন্থের শেষে তিনি মুবারির 
নিকট নিম্নলিখিতভাবে নিজের খণ স্বীকার করিয়াছেন 


* ডাঃ স্থশীলকুমার দে বলেন-_'' ৮০৮ a boy in his teens, who calls himself a 
57500, the work is indeed a notable literary achievement ; but its 
immaturity is obvious, and one can not assign to it high poetic merit...,.. 
He succumbs very often, in his youthful enthusiasm, to the temptation 
of rhetorical display in general and of committing the verbal atrocities 
of Citra-bandha in particular, while his conscious employment of varied 
metres is an aspect of the prevailing tendency of his time towards 
laboured artificiality.” (Vaisnava Faith, pp-432-33) 

চু 


৯৮ শ্রীচৈতম্যছরিতের উপাদান 


আশৈশবং প্ৰভূচৰিত্ৰবিলাসবিজ্! 
কেচিন্মুৱারিরিতিমঙ্গলনামধেয়েঃ । 
যদ্মদ্বিলাসললিতং সমলেখিতজজ্ঞে 
স্তত্তদ্বিলোক্য বিলিলেখ শিশু: স এষ: ॥--২০।৪২ 


শৈশবাবধি যিনি প্রভুর চরিত্র ও বিলাস বিষয়ে স্থবিজ্ঞ সেই তত্বজ্ঞ “মুরাঁবি” 
-_এই মঙ্গলনামা কোন এক মহাত্ম| যে যে বিলাঁস-লালিত্য সম্যক লিখিয়াছেন, 
এই আমি শিশু তাহাই দেখিয়া লিখিয়াছি। 


বদ্ধাঞ্জলিঃ শিরসি নির্ভরকাকুবাদৈ 
ভূয়ো নমাম্যইমসৌ স মুরীরিসংজ্ঞং | 
তং মুপ্ধকোমলধিয়ং নস্থ যৎ্প্রসাদা- 
চ্চৈতন্তযচন্দ্ৰচরিতামৃতমক্ষিপীতং ॥ 


আমি মস্তকে অঞ্জলিবদ্ধ করিয়। নিরতিশয় কাকুবাক্যে পুনঃপুনঃ সেই মনোহর 
ও কোমলবৃদ্ধি মুরারি-নামক মহাত্মাকে প্রণাম করিতেছি । তাঁহারই গ্রসাঁদে 
শ্রীচৈতন্যচন্দ্রের চরিতরূপ অমৃত আমার চক্ষু পান করিয়াছে । 

“পূর্বেই বলিয়াছি মহাকাব্যের প্রথম আট সৰ্গ ও একাদশ সৰ্গ মুরারি গুপ্ত- 
বণিত লীলার দৃঢ় অনুসরণ করিয়া লেখা । মূলতঃ মুরারিকে অনুসরণ করিলেও 
স্থানে স্থানে মুরারির সহিত মহাঁকাব্যের পার্থক্য দেখা যাঁয়। এই পার্থক্য 
দুইটি কারণে এতিহাসিকের নিকট অত্যন্ত মূল্যবান্‌, প্রথমতঃ মুরারির কিছু 
অস্পষ্টতা ব| ভূলক্রাট থাকিলে, তাঁহার গ্রস্থরচনার অত্যন্নকাল পরেই কবিকর্ণ- 
পূর সেগুলি সম্বন্ধে তাহার পিত| শিবানন্দ সেন ও অন্যান্য ভক্তগণের নিকট 
অন্নসন্ধান করিয়! যথার্থ বিবরণ দিয়াছেন। মুরারিকে দৃঢ়ভাবে অনুসরণ 
করিতে করিতে তিনি কোথাও তাঁহার উক্তির বিরুদ্ধে যাইলে মনে করিতে 
হইবে যে বিশেষ কোন কারণবশতঃ মুরারির মত কবিকর্ণপূর গ্রহণ করিতে 
পারেন নাই। যে শ্লোকগুলিতে কবিকৰ্ণপূর মুরারির প্রতিধ্বনি করিয়াছেন, 
মেগুলির বর্ণিত ঘটনা সম্বন্ধে কোন প্রকার সন্দেহ থাকিতে পাৰে না। 

মুরারির গ্রন্থ পড়িয়া মনে হয় যে অদ্বৈতের সহিত বাল্যকাঁলে বুঝি 
বিশ্বস্তরের পরিচয় ছিল ন৷ ও গয়া হইতে প্রত্যাবর্তনের কিছু পরে 
শ্রীবাসাদিসহ শান্তিপুরে যাইয়া বিশ্বস্তব অদ্বৈতৈর সহিত সাক্ষাৎ করেন 
€২৫।১-৩৩)। কিন্তু কবিকর্ণপূর মহাঁকাঁব্যে বলিয়াছেন যে অদ্বৈতই 


কবিকর্ণপূরের গ্ৰন্থসমূহে শ্ৰীচৈতন্ ৯৯ 


প্রথম শ্ৰবাসের বাড়ীতে বিশ্বস্তরের সহিত সাক্ষাৎ করিতে আসেন (৫1২৪, 
৩১)। বৃন্দাবনদাঁস বলেন যে বিশ্বরূপ অদ্বৈতৈর নবদ্বীপস্থ ভবনে প্রায়ই 
যাইতেন ও শিশু বিশ্বস্তর একদিন তাঁহার বড়ভাইকে ডাকিতে সেখানে 
গিয়াছিলেন (২1২২1৩১৭ পৃ. )। এস্থলে বুঝিতে হইবে যে মুবারি অছৈতের 
সহিত বিশ্বস্তরের পূর্বব-পরিচয় অপ্রয়োজশীয়-বোধে বৰ্ণন| করেন নাই, কেন-না 
ভাবের মানুষ বিশ্বস্তরের সহিত যে পরিচয় সেই ত সত্য পরিচয় । 

কবিকর্ণপূরের মহাঁকাব্যের এঁতিহাসিক মূল্যের দ্বিতীয় কারণ এই যে 
কবি কোন কোন স্থানে অলৌকিক ঘটনার যোগ করায় বা নবভাব সংযোগ 
করায় শ্রীচৈতন্যসম্প্রদায় কি করিয়া বিকসিত ও গঠিত হইতেছে তাহার 
ধারা বুঝিতে পারা যায়। শ্রীচৈতন্য যে তের মাম গর্ভে ছিলেন এমন কথা 
মুরারি লেখেন নাই; অথচ কর্ণপূর (২২৪) তাহা বলিয়াছেন । মুরাঁবি 
(১৫।৬-১৫) ব্রদ্ধাদিদেবগণকর্তক শচীর গর্তস্ততি বর্ণনা করিয়াছেন; 
বুন্দাবনদাসও ( ১৷২৷২০-২২ পৃ.) মুবাঁরিকে এবং ভাঁগবতের দেবকী-গর্ভ 
স্তুতিকে অনুসরণ করিয়। লিখিয়াছেন__ 

“ব্ৰহ্ম-শিব-আদি স্ততি করেন আপিয়! |” 


কিন্তু ইহারা কেহই নিমাইয়ের তের মাস গর্ভবাসের কথা লেখেন নাই। 
কবিকর্ণপৃর একটু অতিপ্রাকৃতভাব স্থষ্টি করার অভিপ্রায়ে এ কথা যোগ 
করিয়াছেন মনে হয়। কুষ্ণদাস কবিরাঁজও (১1১৩) এখানে মুরারিকে 
অনুসরণ ন! করিয়| কবিকর্ণপৃর-বণিত তের মাস গর্তবাঁসের কথা লিখিয়াছেন। 
মুরাঁরি বলেন জগন্নাথ মিশ্র পুত্রের জাতকর্ম-মহোঁৎসবে তাম্বুল, চন্দন, 

মালা ও গন্ধ দিয়াছিলেন (১1৫২৯ )। কৰ্ণপূর বলেন (২৪৩) যে ইয়ত্তা 
কর। যায় ন| এত ধন জগন্নাথ মিশ্র দ্বিজাতিকে দিয়াছিলেন। বুন্দাবনদাঁস 
বলেন-- 

শুনি জগন্নাথ মিশ্র পুত্রের আখ্যান ৷ 

আনন্দে বিহ্বল বিপ্রে দিতে চাহে দান ॥ 

কিছু নাহি--স্থদবরিদ্ৰ, তথাপি আনন্দে । 

বিপ্রের চবুণ ধরি মিশ্রচন্দ্র কান্দে ॥__১।২।২৬ পৃ. 
এখানে বৃন্দাবন দাসের সঙ্গে মুরাঁরির বর্ণনার বিশেষ কিছু পার্থক্য নাই-- 
কেন-ন| মাল্য চন্দন দিতে সে যুগে খরচ হইত না। কর্ণপূর প্রভুর পিতাকে 


১০০ শ্রীচৈতন্যচরিতের উপাদান 


দরিদ্র করিয়া আকিতে চাহেন নাই। তিনি (২৬৫) শিশু-নিমাহইয়ের 
গাঁয়ে “প্রবালমুক্তা মণিহার, মনোজ্ঞ কঙ্কণ, কিঙ্কিণী” প্রভৃতি গহনার কথা 
লিখিয়াছেন__মুরারিতে এরকম কিছু নাই। মূরারি ( ১৷৬৷৯ ) বলেন--নিমাই 
একদিন শুষ্ক পল্লবদ্বারা বয়স্তকে আঘাত করিয়াছিলেন, কর্ণপূরের হাতে উহা 
নবপল্লবে পরিবপ্তিত হইয়াছে (২৬৭ )| মুরারিতে আছে ( ১৷৬৷২১-২২ ) 
নিমাই একদিন শচীকে “মূঢ়ে” সম্বোধন করিয়াছিলেন, কর্ণপুর এ ঘটন। 
বর্ণনার সময় এ শব্দ পরিত্যাগ করিয়াছেন ( ২।৭৮-৭৯)। বিশ্বস্তর গয়া 
হইতে ফিরিয়া আসিয়| মাকে প্রণাম করিলে, সহস| কাঁংস্য, বংশী, 
বীণা ও মুর্জ প্রভৃতির মনোহর ধ্বনি হইল (কাব্য ৪1৭৩) এরূপ কথ! 
কৰ্ণপূৰ লিখিলেও, মুবারি বলেন নাই। শচী খুসী হইয়| বড়লোকের মত 
ব্রাহ্মণ, নর্তক ও বাদক প্রভৃতিকে টাকাপয়স| বিতরণ করিলেন ( কাব্য 
৪।৭৫ ) এরূপ কথাও মুরারিতে নাই । বিশ্বস্তর মিশ্র কোন নীচজাতির 
কাজ নিজে করিয়াছেন একথা বলিতে মুরাঁরির বাঁধে না, কিন্তু কর্ণপৃরের 
বাধে । মুরারি বলেন একদিন বিশ্বস্তর কাঁটা ও কোদাল হাতে করিয়া 
আচার্য্য প্রভৃতির হাতেও এরূপ দিয়| “কৃষ্ণন্ত হডিচপ| ভূত্বা” এক দেবালয় 
পরিষ্কার করিয়াছিলেন (২৷১৩৷১-৫ )। কর্ণপূর এই ঘটনাটি বাদ দিয়াছেন । 
কিন্ত মুরারির গ্রন্থ যে এস্থলে প্রক্ষিপ্ত হয় নাই তাহার প্রমাণ পাওয়| যায় 
অষ্টাদশ শতকের প্রথমে নরহরি চক্রবর্তী কর্তৃক মুরারির শ্লোক কয়টি উদ্ধার 
করায় ( ভক্তিরত্বাকর পৃ. ৮৫২)। এইসব দৃষ্টান্ত হইতে বুঝ! যাইবে যে 
শ্রীচৈতন্যের তিৰোভাবের নয় বৎসরের মধ্যেই কিভাবে শ্রীচৈতন্তচরিতে 
সংযোজন-সংশোৌধন-প্রন্রিয়। আরম্ভ হইয়াছিল। ষোড়শ শতাব্দীর শেষভাগে 
এই প্রক্রিয়ার রূপ কেমন হইয়াছিল তাহ! কৃষ্ণদাস কবিরাজের রচনার সহিত 
আবার কবিকর্ণপূরের রচন! মিলাইয়। পড়িলে বুঝা যাইবে । 

কবিকর্ণপূর একাদশ সর্গ পর্য্যন্ত মুবারিকে অন্ুলরণ করিয়! লিখিয়াছেন। 
তারপরের ঘটনাগুলি তিনি তাঁহার পিতা ও অন্যান্ত ভক্তদের নিকট শুনিয়া 
লিখিয়াছেন। দ্বাদশ সর্গে সার্ববভৌম-উদ্ধার, ত্রয়োদশে দাক্ষিণাত্য-ভ্রমণ ও 
রামানন্দমিলন ও প্রতীপরুত্র-উদ্ধার, চতুর্দশ হইতে অষ্টাদশ সর্গে পুরীতে 
প্রভুর ভাবোন্মত্ততা, এবং উনবিংশ ও বিংশ সর্গে বুন্দাবন-ভ্রমণ ও তথা 
হইতে পুরীতে প্রত্যাবর্তন বণিত হইয়াছে । সমগ্র মহাকাব্যখানি ১৯১১টি 
শ্লোকে শেষ হইয়াছে । 


কবিকর্ণপুরের গ্রস্থসমূহে শ্ৰীচৈতন্তা ১০১ 


মহাঁকাব্যের সহিত চৈতন্যচন্দোদয় নাটক মিলাইয়| পড়িলে দেখা যায় 
যে নাটক রচনার সময়ে কবির রচনাশৈলীর যথেষ্ট উন্নতি হইয়াছে। 
শেষোক্ত লেখার মধ্যে সংযমের যথেষ্ট পরিচয় পাঁওয়। যায় । মহাঁকাঁব্যে কেবল 
শ্রীচৈতন্যের বিয়োগে দুঃখপ্রকাশ আছে, আর নাটকে প্রভুর প্রায় সকল ভক্তই 
তিরোহিত হইয়াছেন বলা হইয়াছে । “এতাং তংপ্রিয়মণ্ডলে শিব শিব 
স্বত্যিকশেষংগতে |” ( নাটক দশমান্ষের পর দ্বিতীয় শ্লোক )। প্ৰসঙ্গক্ৰমে 
বল৷ যায় যে আনন্দবৃন্দাবনচম্পূর মঙ্গলাচরণেও কবি লিখিয়াছেন__“শ্রীচৈতন্ত 
ভগবানের পার্ধধগোঠী স্ব স্ব অভীষ্ট ধামে গমন করায়, তাহাদের তিরোধাঁন- 
হেতু বিদগ্ধ বিরহী ভক্তগণের প্রণয়রসধার! বিলুপ্ত ও বিপধ্যস্ত হইয়াছে । 
তাই স্থকবির কবিতামাধুধ্য আজ অবলম্বনহীন হইয়া পড়িয়াছে ( শ্লোক ৬ ) ৷” 

শ্রীচৈতন্তচন্দ্রোদয় নাটকের প্রস্তাবনায় আছে যে মহারাজ প্রতাপরুদ্র 
শ্ীচৈতন্ত-বিরহে শোকাকুল হইয়াছিলেন এবং তাঁহার শোক অপনোদনের 
জন্য এই নাটকের অভিনয়ের ব্যবস্থা কর! হয়। স্ত্রধার বলিতেছেন যে 
“গজপতিন। গ্রতাঁপরুদ্রেণাদিষ্টোহশ্মি 1” প্রধানত: ইহার উপর ভিত্তি করিয়া 
আমি এই গ্রন্থের প্রথম সংস্করণে বলিয়়াছিলাম যে নাটক প্রতাপরুদ্রের 
জীবিতকালেই অর্থাৎ ১৫৪০ খ্রীষ্টাব্দের কাছাকাছি লিখিত হইয়াছিল। কিন্তু 
এখন মুরারি গুপ্তের সহিত কর্ণপূরের মহাঁকাব্যের অনেকগুলি শ্লোক একেবারে 
মিলিয়া যাইতেছে দেখিয়! সিদ্ধান্ত করিতেছি যে মহাকাব্য সত্যই অপরিণত- 
বয়স্ক ব্যক্তির লেখা এবং ওঁ লেখার অনেক পরে চৈতন্যচন্দ্রোদয় নাটক লিখিত 
হইয়াছিল। প্রতাপরুদ্রের আদেশের কথাকে আমি এতিহাঁসিক সত্য বলিয়া 
মানিয়। লইয়াছিলাম; এখন উহাকে কাল্পনিক বলিয়া ধৰিতে হইতেছে ।* 
নাটকীয় পাত্র-পাত্রীর মধ্যে কবিকর্ণপূর প্রতীপরুদ্রকে বঙ্গমঞ্চে কয়েকবার 


* ডাঃ সুশীলকুমার দে এই গ্রন্থের প্রথম সংস্করণে প্রদত্ত আমার মত সম্বন্ধে লিখিয়াছেন__ 
‘‘One must, however, recognise the difficulty of this reference, for most 
historians are of opinion that Prataprudra was dead by 1540 A.D. 
This is one of the strong reasons which leads B. Majumdar to hold 
that the drama was composed before 1540, that is, even before the 00610, 
which is dated 1542 A.D.” (Vaisnava Faith and Movement, P. 34, 
Footnote 2). অধ্যাপক শিবপ্রসাদ ভট্টাচার্য্য ( Our Heritage IV-I 1956, পৃ. ১-১৯) 
এখন নিঃসন্দেহে প্রমাণ করিয়াছেন যে নাটকখানি পরিণত বয়সের রচনা । 


১০২ শ্রীচেতন্যচবিতের উপাদান 


নামাইয়াছেন। যে-সমস্ত সংস্কৃত নাটকের প্রস্তাবনায় কোন রাজার আদেশে 
নাটক-রচনার কথ! আছে, সেই রাজাকে ফের নাটকের মধ্যে নাটকীয় 
পাত্ররূপে অবতারণা করাইবাঁর রীতি অন্য কোথাও আছে বলিয়! আমার 
জানা নাই। কবিকর্ণপূর প্রতাপরুদ্রের রাঁণীকেও রঙ্ৃমঞ্চে নামাইয়াছেন ; 
রাজা জীবিত থাকিলে এরূপ হইতে পারিত কিনা সন্দেহ । স্থতরাং চৈতন্থা- 
চন্দ্রোদয় নাটকের নারদ, কলি, অধৰ্ম্ম, বিরাগ, ভক্তিদেবী, প্রেমভক্তি প্রভৃতি 
পাত্র-পাত্রী যেমন কাল্পনিক, প্রন্তীবনায় উল্লিখিত প্রতাপরুদ্রের আদেশও 
সেইরূপ কাল্পনিক বলিয়া ধরিতে হয়। বস্তুতঃ ১৫৩৩ শ্রীষ্টাব্দে প্রভুর 
তিরোভাবের সময়ই প্রতাপরুদ্রের বিরহভাব জাগিবার কথা, কিন্তু কর্ণপূর 
তখনও শিশু বা কিশোর--নাটফ লিখিবার মতন বয়স তাহার হয় নাই। 
আমি নাটকের রচনাকাল সম্বন্ধে ডাঃ সুশীলকুমার দে-র মত মানিয়া লইতেছি। 
তিনি লিখিয়াছেন--] Kavikarnapura does not strictly follow 
Murari’s account in this work, and departs in many details 
from bis earlier poem, it is perhaps due to his more mature 
2100. fuller knowledge and Judgment, as well as to his desire 
to enlarge in the drama upon the later phase of Caitanya's 
life, as much as his immature poem was largely devoted 
(after Murari Gupta) to its earlier phase. (Vaisnava Faith 
and Movement, P. 34)." ১৫৭২ খ্রীষ্টাব্দে রচনার কথা প্ীচৈতন্যচন্দ্রোদয় 
নাটকের শেষে নিম্নলিখিত শ্লোকে পাওয়। যায় 


শাকে চতুদ্দশশতে রবিবাজিযুক্তে 
গৌরোহরির্ধরণিমণ্ডলে আবিরাসীৎ । 
তম্মিংশ্চতুৰ্নবতিভাজি তীয় লীল|- 
গ্রস্থোহয়মাবিরভবৎ কতমস্ বক্তাঁৎ ॥ 


কেহ কেহ এই শ্লোকের অর্থ ১৫০১ শকে অর্থাৎ ১৫৭৯ খ্রীষ্টাব্দে বচন] বলিয়। 
ধবেন। কিন্তু ১৫৭৬ খ্রীষ্টাব্দে রচিত গৌবগণোদ্দেশদীপিকায় (৩৪ শ্লোকে) 
চৈতন্যচন্দ্রোদয় নাটকের শ্লোক উদ্ধৃত আছে, সুতরাং ১৫৭৯ খ্রীষ্টাব্দে নাটক 
রচিত হইতে পারে না। 

শ্রীচৈতন্যচন্দ্রোদয় নাটকে শ্রোতাদের মনে শ্রীচৈতন্যের ঈশ্বরত্ব সম্বন্ধে ধাঁরণ। 


কবিকর্ণপুরের গ্রন্থসমূহে শ্রীচৈতন্ত ১০৩ 


জন্নাইবার আপ্রাণ চেষ্টা দেখ! যায়। যেখানেই জনসাধারণের পক্ষে বিশ্বাস 
করা কঠিন এমন কোন ঘটনা বল হইয়াছে, সেখানেই তাহার পক্ষে অনুকুল 
যুক্তি দেখান হইয়াছে । দৃষ্টান্তস্বরূপ প্রথম অঙ্কের সুত্রধার ও পারিপাশ্বিকের 
এবং কলি ও অধশ্মের কথোপকথন উল্লেখ কর! যাইতে পারে । অবশ্য এই 
নাটকে শ্রীচৈতন্তও শ্রীমদ্তাগবতের শ্লোকাদি উদ্ধার করিয়৷ নিজের উক্তির সমর্থন 
করিতেছেন দেখা যায়* । নাটকে বণিত রামানন্দ-সংবাদ কৃষ্ণদাস কবিরাজ 
কিভাবে উন্টাঁপাণ্টা করিয়া লিখিয়াছেন তাহ| শ্ৰীচৈতন্তাচরিতামৃত বিচারের 
সময় আলোচন! করিব । পরবর্তী বিচারে দেখাইব যে শ্রীচৈতন্তের সাম্প্রদায়িক 
ধৰ্ম্ম স্থাপন ও প্রচার করিবার জন্য তাহার প্রাচীনতম চরিতাখ্যায়ক মুবাঁরি 
গুপ্ত ও কবিকর্ণপূুরের কতকগুলি উক্তির অবলোপসাধন করা প্রয়োজন 
হইয়াছিল। কিন্ত শ্রীচৈতন্যের জীবনী লিখিতে গেলে এই ছুই জনের সম্পর্কিত 
ঘটনা বা ইহাদের গ্রস্থকে বাদ দেওয়া খুব কঠিন কাজ। সেইজন্য কোন 
কোন বৈষ্ণব এরূপ দুই-একটি কাহিনীর সৃষ্টি করিয়াছিলেন, যাহাতে ইহাদের 
প্রতি লোকের শ্রদ্ধার কিছু হাস হয়। ‘পুরীদাস’ নাম এইরূপ একটি 
কাহিনী । অপর কাহিনী হইতেছে কৃষ্ণদাস-কবিরাজ-বণিত পুরীদাসের 
“কৃষ্ণ ন| বল| | 

‘কৃষ্ণ কহ’ বলি প্ৰভু বোলে বার বার । 

ততু কৃষ্ণ নাম বালক না করে উচ্চাঁর ॥ 

শিবানন্দ বালকেরে বহু যত্ব কৈলা। 

ততূ সে বালক কৃষ্ণ নাম না কহিল। ॥ 

প্রভু কহে আমি নাম জগতে লওয়াইল। 

স্থাবর পর্য্যন্ত কৃষ্ণ নাম কহাইল ॥ 

ইহারে নারিল কৃষ্ণ নাম কহাইতে। 

শুনিয়। স্বৰূপ গোসাঞি কহেন হাসিতে ॥ 

তুমি কষ্ণ-নাম-মন্ত্র কৈলে উপদেশ । 

মন্ত্ৰ পাঞা কারে! আগে না করে প্রকাশ ॥ 








* প্রথম অঙ্কে প্রভু শ্ীমস্ভাগবতের ৬।১২1২২, ৭১০1৪৮, ৭1১৫1৭৫। ১০৯২১, পঞ্চম অঙ্গে 
১১।২৩1৫৭, অষ্টম অঙ্কে ১১/২৯1৩ গ্রোক উদ্ধৃত করিয়াছেন। ভাগবতের শ্লোক দিয়া কথোপকথনের 
রীতি যে তিনি অবলম্বন করিয়াছিলেন শ্রীচৈতন্যভাগবত হইতেও তাহা প্রমাণিত হয়। 


১০৪ শ্রীচৈতন্তচবিতের উপাদান 


মনে মনে জপে_-মুখে না করে আখ্যান । 
এই ইহার মনঃকথ। করি অনুমান ॥ 
--চৈ, চ., অ১৬৷৬২-৬৭ 


কৃষ্দদাস কবিরাজ গোস্বামী স্বরূপ-দামোদরের একটি অনুমান জুড়িয়| দিয়া 
বৈষ্ণবগণের পূর্ব্বোল্লিখিত প্রচেষ্টার সঙ্গে কবিকর্ণপূরের আদিম শ্রীচৈতন্য- 
সম্প্ৰদায়ে উচ্চস্থানের একরূপ সামগ্জশ্ত-বিধাঁন করিলেন । 

আদিম শ্রীচৈতন্যগোঁঠীতে শিবানন্দ সেনের স্থান কিরূপ উচ্চ ছিল তাহা 
মুরারি গুপ্তের কড়চায়,, কবিকর্ণপূর-কৃত নাটকে, শ্রীচৈতন্চরিতামৃত 
মহাঁকাব্যে,* বুন্দাবনদাসের শ্রীচৈতন্ত ভাগবতে,* জয়ানন্দের শ্রচৈতন্যমঙ্গলে,* 
ও কৃষ্ণদাস কবিরাজের শ্রীচৈতন্যচরিতামৃতে বাধিত আছে ।৬ 


প্রীচৈতষ্ঠচক্রোদয় নাটকের প্রামাণ্য বিচার 


শ্ীচৈতন্তলীলার এঁতিহাবিচারের জন্য দাক্ষিণাত্য-ভ্রমণের পর হইতে 
গম্ভীরা-লীল। পর্য্যন্ত কালবিষয়ে শ্রীচৈতন্যচন্দোদয় নাটকের প্রমাণ বিশেষ 
মূল্যবান। ইহার কারণ ছুইটি। প্রথমতঃ এই গ্রন্থ বৈষ্ণব-সমাজে সাধারণতঃ 
আদৃত ও প্রামাঁণ্যরূপে গৃহীত হয় এবং কবিকর্ণপৃরের পরবর্তী চৈতন্যচরিত- 
লেখকের! ইহার প্রমাণ উদ্ধার করিয়াছেন। কৃষ্ণদাস কবিরাজের শ্রীচৈতন্য- 
চরিতামুতে নিম্নলিখিত চোদ্দটি শ্লোক নাটক হইতে উদ্ধৃত হইয়াছে-- 
(১) সার্বভৌমের সহিত বিচার--নাটক, ৬৬৭; চৈ. চ., হ৬।১৩৩-এর 
পর 
(২) স্বরূপ দাঁমোদরের শ্ীচৈতন্-স্তব__নাটক, ৮1১৪ ; চৈ. চ.১ ২১০।১১৬ব 
পর 





১ মুরারি গুপ্তের কড়চা, '৪1১৭।৬ 

২ শ্রীচৈতন্চন্্োদয় নাটক, ৮1৫৭, ৯1৯) ৯/৩১-৩২১ ১০1১) ১০1৩) ১০1৬ 
৩ শ্রীচৈতন্তচরিতামূত মহাকাব্য, ১৩।১২৭, ১৪।১০০-১০২, ২০১৭ 

৪ বুন্দাবনদানের শ্রীচৈতগ্ভভাগবত, ৩।৫।৪৪৫) ৩৯৪৯১) ৩1৯1৪৯৩ 

৫ জীয়নন্দের চৈতন্যমঙ্গল, পৃ. ১৪২ 


৬ চৈ. চ., ৩(১1১২-২৮১ ৩১০।১৩৯, ৩১২১১, ৩1১২1৪৪, ৩1১৬1৬০ 


কবিকর্ণপুরের গ্ৰন্থসমূহে শ্রচৈতন্য ১০৫ 


(৩) প্রতাপরুদ্রের সহিত মিলন--নাটক, ৮২৭, ২৮, ৩৪ ; চৈ. চ., ২১১৬ 
৮, ৩৭-এর পর ৷ 

(৪) শিবানন্দের সহিত মিলন- নাটক, ৮1৫৭) চে. চ.১ ২৯।১৩৬-এর পর 

(৫) শ্ৰীৱূপের সহিত শ্রীচৈতন্যের মিলন--নাটক, ৯৪৮১ ৯1৪২, ৯৪৩, 
চৈ. চ., ২।১৯।১০৯-এর পর 


শিবানন্দ সেনের পুত্র কবিকর্ণপূর | 
রূপের মিলন গ্রন্থে লিখিয়াছেন প্রচুর ॥ 
(৬) বূপ-সনাতনের প্রতি কৃপ।নাটক, ৯৷৪৫-৪৬-৪৮; চৈ. চ., 
২|২৪।২৫৯-এর পর 


নিজ গ্রন্থে কর্ণপূর বিস্তার করিয়| ৷ 
সনাতনে প্রভুর প্রসাদ বাখিয়াছে লিখিয়া ॥ 


(৭) রঘুনাথের মহিমা নাটক, ১০।৩-৪ ; চৈ. চ, ৩।৬।২৫৯-এর পর 


এই প্রস্তাবে শ্রীকবিকর্ণপূর । 

রঘুনাথের মহিম| গ্রন্থে লিখিয়াছে প্রচুর ॥ 
শিবাঁনন্দ যৈছে সেই মনুষ্যে কহিল । 
কর্ণপূর সেইরূপ শ্লোক বণিল ॥ 


যে কয়টি ঘটনা-উপলক্ষ্যে কবিরাজ-মহোদয় কবিকর্ণপূরের শ্লোক তুলিয়াছেন, 
সে কয়টি ঘটনাই ইীচৈতন্যলীলার অন্যতম প্রধান বিষয়। অথচ কবিরাজ 
গোস্বামী যখন স্বগ্রন্থবণিত লীলার প্রমাঁণ-পঞ্জীর উল্লেখ করিয়াছেন, তখন 
কবিকর্ণপূরের নাম করেন নাই; যথা--১৮।২৯-৪৫ ও ১৮৭৬ পয়ারে 
কেবলমাত্র বুন্দাবনদাসের নাম; ১১৩১৪ মুরারি গুপ্তের নাম; ১১৩১৫ 
স্বরূপ-দামোদরের নাম; ১1১৩1৪৪-৪৮ স্বরূপ-দামোঁদর, মুরারি ও বুন্দাবন- 
দাসের নাম; ১।১৭।৩২০ বৃন্দাবনদাসের নাম; ২।২।৭৩ স্বরূপ ও বঘুনাথদাস 
গোস্বামীর নাম; ২১৪।৭৮ 


রঘুনাথদাসের সদ! প্রভু-সঙ্গে স্থিতি । 
তার মুখে শুনি লিখি করিয়া প্রতীতি ॥ 
কবিকর্ণপূরের নাটকের শ্লোক ষে স্থানে উল্লেখ না করিয়া পার! যায় 
ন, মাত্র সেই স্থানেই কবিরাজ গোস্বামী তাহার উদ্ধার করিয়াছেন, অন্যান্য 


১০৬ শ্রীচৈতন্তচরিতের উপাদান 


স্থানে তাহার নাম উল্লেখ না করিয়| তাহার গ্রন্থের ভাবান্ুবাদ ব! স্থানে 
স্থানে আক্ষরিক অনুবাদ করিয়াছেন । ইহার উদাহরণ এই অধ্যায়েই পরে 
দিতেছি। কবিরাজ গোস্বামীর পক্ষে কবিকর্ণপূরকে .বৃন্দাবনদীস, স্বরূপ- 
দামোদর ও রঘুনাথদাস গোস্বামীর সহিত প্রামাণ্য বলিয়া উল্লেখ কর! কেন 
সম্ভবপর হয় নাই, তাহ! শ্রচৈতন্যচরিতামৃতের বিচারে উল্লেখ করিব । 
ভক্তিরত্বাকরে কবিকর্ণপুরের নাটকের কয়েকটি শ্লোক উদ্ধৃত হইয়াছে। 
১৬৩৪ শকে অর্থাৎ ১৭১২ খ্রীষ্টাব্দে কুলনগর-নিবাঁপী পুরুষোত্তম বা 
প্রেমদাস সিদ্ধান্তবাগীশ শ্রীচৈতন্তচন্দ্রোদয় নাটকের অনুবাদ বাঙ্গাল| পদ্যে 
করেন। প্রেমদাস শ্রীচৈতন্যের সমসাময়িক জগন্নাথ-নামক ব্রাহ্মণের প্রপৌল্র 
এবং বাগনাপাড়ার রামাই ঠাকুরের শিষ্য বলিয়| নিজের পরিচয় দিয়াছেন। 
পদকত্ত| উদ্ধবদাস লিখিয়াছেন-- 


শ্রচৈতন্যচন্দ্রোদয়, স্তবাবলী গ্রন্থচয় 
রচিলেন কবিকর্ণপূর । 

য| শুনি ভক্তি উদয় নান্তিকত। নষ্ট হয় 
অবৈষ্ণৰ ভাব হয় দূর ॥ 

কর্ণপূর গুণ যত একমুখে কব কত 
চৈতন্যের বরপুক্র ধেহ। 

উদ্ধবেরে দয়! করি জ্ঞানচক্ষু দান করি 


কবিত্ব লওয়াঁয় জানি তেঁহ ॥ ১ 


শ্রীযুক্ত মৃণালকান্তি ঘোষ মহাশয় এই উদ্ধবদাঁসকে রাঁধামোহন ঠাকুরের 
শিষ্য বলিয়| নির্ণয় করিয়াছেন এবং ইনি গদাধর পণ্ডিতের শিষ্য উদ্ধবদাস 
নহেন এরূপ প্রমাণ করিতে চেষ্টা করিয়াছেন। ২ শ্রীযুক্ত হরেক্ণ মুখোপাধ্যায় 
মহাশয় গদাধর পণ্ডিতের শিষ্য উদ্ধবদাসের একটি পদ উদ্ধার করিয়াছেন । ৩ 
আমার উদ্ধত পদের শেষ তিন চরণ দেখিলে মনে হয় এ পদের লেখক 
কবিকর্ণপূরের ব্যক্তিগত সংস্পর্শে আসিয়া ছিলেন। 


১ গৌরপদতরঙ্গিণী, ৬।৩ ৪৭ 
২য় সংস্করণ, ভুমিকা, পৃ. ৭৪-৭% 
৩ ভারতবর্ষ, কার্তিক, ১৩৪১ 


কবিকৰ্ণপূরের গ্রন্থসমূহে শ্রীচৈতন্য ১০৭ 
গ্লৌরগণোদ্দেশদীপিক। 


কবিকর্ণপূর গৌরগণোদেেশদীপিকায় শ্রীচৈতন্যের সমসাময়িক ভক্তবৃন্দের 
তত্ব নিরূপণ করিয়াছেন। উক্ত গ্রন্থের পঞ্চম সংখ্যক গ্রোকে পাওয়| যায় যে 
শ্রীপরমনিন্দদাঁস-নাঁমক এক ব্যক্তি কতিপয় মহান্থভব সাধু ব্যক্তির অন্থরোধে এই 
গ্রন্থ লিখিলেন। গ্রন্থকার স্বরূপদামোদবাদির গ্রন্থ দেখিয়া, মথুৰা, উড়িস্যা ও 
গৌড়দেশের ভক্তদের মুখে শুনিয়া এবং স্ব-মনীষাঁর দ্বার! বিচার করিয়া এই 
তত্ব নিরূপণ করিয়াছেন। গ্রন্থের শেষ শ্লোক হইতে জান। যায় যে ইহা ১৫৭৬ 
খ্রীষ্টাব্দে সমাপ্ত হয়। ইহাতে শ্রীচৈতন্যচন্দ্রোদয় নাটকের শ্লোক ধৃত হইয়াছে। 
আর মঙ্গলাচরণে “অলঙ্কার কৌস্তভের” মঙ্গলাচরণশ্রোক প্রদত্ত হইয়াছে । 
সেইজন্য অনুমাঁন হয় কবির রচনার মধ্যে বোধ হয় ইহাই শেষ গ্রন্থ । কেহ 
কেহ সন্দেহ করেন যে গৌরগণোদ্দেশদীপিক1 কবিকর্ণপূরের রচনা নহে। > 

তাহাদের আপত্তি এই যে (ক) কৃষ্ণদাস কবিরাজ এ গ্রন্থের নাম-উল্লেখ 
করেন নাই বা উহার কোন শ্লোক উদ্ধার করেন নাই । (খ) গ্রন্থে ব্রজের ও 
ততপূর্বলীলার পার্ধদগণের সহিত যে ভাবে শ্রীচৈতন্তলীলাঁর পার্ধদগণের তত্ব 
মিলান হইয়াছে তাহ! ছয় গোস্বামীর অনুমোদিত নহে। (গ) যে হেতু ইহাতে 
শ্রীচৈতন্তকে মাঁধ্-সম্প্রদাঁয়ের অন্তভূক্ত বল! হইয়াছে, সেই হেতু ইহা! 
কবিকর্ণপূরের লেখ! নহে । 

প্রথম আপত্তি সম্বন্ধে বক্তব্য এই যে কবিরাজ গোস্বামী কবিকর্ণপূর-রচিত 
শ্রীচৈতন্তচরিতামূত মহাঁকাঁব্যের নাম উল্লেখ বা শ্লোক উদ্ধার করেন নাই। 
আমি কবিকর্ণপূরের মহাঁকাব্যের বিচারে দেখাইয়াছি যে তত্সত্বেও তিনি যে 


১ রাসবিহারী সাঙ্খ্যতীৰ্থ-_-“বৈষ্ণব সাহিত্য”, কাশিমবাজার সাহিত্য-সন্মিলনীর সম্পূর্ণ বিবরণ, 
পৃ, ৯২৪০ 

শ্রীচৈতন্যমতবো ধিনী পত্রিকা, ৪০৭ চৈতন্যাব্দ 

সোনার গৌরাঙ্গ পত্রিকা], ১৩৩২, তৃতীয় বর্ষ, ১১ সংখ্যা, পৃ. ৬৮৪ 

মাসিক বন্গমতী, ১৩৪২, পৌষ, পৃ. ৪৫৫ 

খুব সম্ভব ইহাদের আপত্তির মূল কারণ এই যে গণোদ্দেশে কৃষ্ণদাস কবিরাজের নাম নাই। 
বৃন্দাবনদাস ও শ্রীজীৰ গোন্বামী শ্রীচৈতন্তকে খুব সম্ভব দর্শন করেন নাই, তথাপি তাহাদের নাম 
ইহাতে আছে; অথচ গোবিন্দলীলামৃতের লেখক কৃষ্ণদাস কবিরাজের নাম নাই । ইহাতে অনেকের 
মনে দুঃখ লাগিয়াছে। ১৫৭৬ খ্রীষ্টাব্দের লেখা বইয়ে অবশ্য ১৬১২ বা ১৬১৫ স্রীষ্ঠান্ধের লেখা 
চরিতামুতের উল্লেখ থাকিতে পারে না । 


১০৮ শ্রীচৈতন্যচরিতের উপাদান 


এ গ্রন্থ সযত্বে পড়িয়াছিলেন ও দুই-এক স্থানে ইহার ভাবাঞ্ুবাদ করিয়াছেন 
তাহার বিশিষ্ট প্রমাণ আছে। কবিরাজ গোস্বামী প্রবোধানন্দ সরস্বতীর 
গ্রচৈতন্যচন্দ্রামৃতের একটি শ্লোকও উদ্ধৃত করেন নাই। সে জন্য কবিকর্ণপূরের 
মহাকাব্য ও প্রবোধানন্দের শীচৈতন্তচন্দ্ৰামৃতকে কেহ জাল বলে না। 

দ্বিতীয় আপত্তির উত্তর এই যে কবিকৰ্ণপূরের তত্ববিচারের সঙ্গে 
গোস্বামিগণের তত্ব ও ভাববিচারের পার্থক্য স্ৃম্পষ্ট। বিশেষত; স্বরূপ 
গোস্বামীর মত তুলিয়া কবিকর্ণপূর তাহ খণ্ডন্‌ করিয়াছেন ।” গোড়মণ্ডলে 
এক প্রকার মতবাদ ও বৃন্দাবনমণ্ডলে অন্য প্রকার মতবাদ স্থাপিত হইয়াছিল । 
সেইজন্যই কবিকর্ণপূরের গণোদ্দেশের প্ৰতিধ্বনি পাঁচ গোস্বামীর লিখিত গ্রন্থে 
পাওয়া যায় না। আরও অনুমান হয়, এইজন্যই কবিরাজ গোস্বামী 
গণোদেশের শ্লোক তুলেন নাই । 

এইবার গৌরগণোদ্দেশদীপিক। যে কবিকর্ণপূরেরই লেখা তাহার কয়েকটি 
প্রমাণ উপস্থিত করিতেছি । (ক) শিবানন্দ সেনের পুত্ৰ ছাড়া অন্য কাহারও 
এত সাহস হইতে পারে না যে স্বরূপ দামোদরের মত তুলিয়া তাহা খণ্ডনপূৰ্ব্বক 
স্বমত স্থাপন করেন ৷’ (খ) আলোচ্য গ্রন্থের তৃতীয় শ্লোকে শ্রীনাথকে গুরু 
বলিয়া প্রণাম করা হইয়াছে । কবিকণপূর-কৃত “আনন্দ-বৃন্দাবন-চম্পুর” 
মঙ্গলাচরণেও শ্রীনাথ-নামক গুরুকে প্রণাম আছে। ৬৩ শ্রোকে আছে যে 
নিত্যানন্দের মহিম! বলিয়। 


ইতি ক্ৰবন্‌ মে জনকে ননভঁ। 


১৪৫ শ্লোকে চৈতন্তদাস ও বামদাঁসকে “মজ্জ্যেষ্টৌ” বলিয়া বর্ণনা করা হইয়াছে । 
কৃষ্ণদাস কবিরাঁজও বলিয়াছেন__ 

চৈতন্যদাস, রামদাঁস, আর কর্ণপূর । 

তিনপুক্র শিবানন্দের__-প্রভূর তক্তশূর ॥_১।১০৷৬০ 
১৭৬ শ্লোকে কবিকর্ণপূর নিজের পিতা ও মাতার তত্ব নিরূপণ করিয়াছেন। 
৯৭২ শ্লোকে সারঙ্গ ঠকুৱের তত্ব নিরূপণে গ্রন্থকার বলিতেছেন 

প্রহ্লাদো মন্যতে কৈশ্চিন্মংপিত্র। স ন মন্যতে । 

শিবানন্দের পুত্র ব্যতিরেকে আর কেহ গ্রন্থ লিখিলে “আমার পিতার এই মত 





১ গোৌরগণোদ্দেশদীপিকার ১৪৭-১৫৩ শোকে স্বরূপের মত খণ্ডন করা হইয়াছে। 


কবিকৰ্ণপূরের গ্রস্থসমূহে শ্রীচৈতন্য ১০৯ 


নহে”--একর্লপ লিখিতেন না। শিবাঁনন্দ সেন যে শ্ীচৈতন্য-সম্প্রদীয়গঠনে এক- 
জন প্রধান উদ্যোক্ত৷ ছিলেন তাহার বহু প্রমাণ পূৰ্ব্বে দিয়াছি এবং এই ১৭২ 
সংখ্যক শ্লোকটিই তাহার অন্যতম শ্রেষ্ট প্রযাণ। 

গৌরগণোদেশদীপিকার অকুত্রিমতায় সন্দিহান ব্যক্তিদের তৃতীয় যুক্তি- 
সম্বন্ধে এইবার আলোচন! কর! যাউক। বিকুদ্ধবাদীর। বলেন যে বলদেব 
বিগ্ভাভৃষণ এই গ্রন্থ লিখিয়| কবিকর্ণপূরের নামে চালাইয়া দেন। এইরূপ 
সন্দেহ যুক্তিসঙ্গত মনে হয় না; কারণ প্রথমতঃ বলদেব বিদ্যাভূষণ ১৬৮৬ শকে 
ব| ১৭৬৪ খ্রীষ্টাব্দে স্তবাঁবলীর টাকা লেখেন। ইহার বহু পূৰ্ব হইতেই মাধব- 
সম্প্রদায়ের গুরুপ্রণালী ভচেতক্ত সমসায় প্রচলিত ছিল। ১৬৯৬ খ্ৰীষ্টাকে 
মনমোহরদাস “অনুরাগবলী” গ্রন্থে এ প্রকার গুরুপ্রণালী দিয়াছেন। তিনি 
আবার গোপাল গুরুর লেখা গুরুপ্রণালী উদ্ধার করিয়াছেন। বিশ্বনাথ 
চক্রবর্ত্তী বলদেব বিদ্যাভৃষণের পূর্ববর্তী ব্যক্তি। বিশ্বনাথের নিজের দেওয়। 
তারিখ হইতে জানা যায় যে তিনি ১৬০১ শকের ফান্তনী পূণিমায় অর্থাৎ ১৬৮০ 
খ্রীষ্টাব্দে “শ্রাকৃষ্ণ-ভজনামৃত,” ১৬৯৬ খ্রীষ্টাব্দে “উজ্জ্বলনীলমণি”র “আনন্দচন্দ্ৰিক|” 
টাক ও ১৬২৬ শকের মাঘ মাসে অর্থাৎ ১৭০৫ খ্রীষ্টাব্দে ভাগবতের টীকা 
সমাপ্ত করেন। প্রবাদ যে তাহার শিষ্য কৃষ্ণদেব সার্বতৌমের সহিত বলদেব 
বিদ্যাভূষণ জয়পুরে বিচার করিতে যাঁন। এ ক্ষেত্রে যখন বিশ্বনাথের 
“গৌরগণন্বরূপতত্বচক্র্রিকাঁয়” মাধ্ব-গুকুপ্রণীলী পাওয়! যায় তখন উহা! সৰ্ব্ব 
প্রথমে বলদেব বিদ্যাভূযণ “গৌরগণোদ্দেশদীপিক!” জাল করিয়া চাঁলাইলেন 
ইহ| কিরূপে স্বীকার করা যায়? 

দ্বিতীয়তঃ “গৌরগণোদ্দেশদীপিকা” যে কৰিকর্ণপূরেরই রচনা তাহা 
বলদেবের কিঞ্চিৎ পূর্ববর্তী ব| সমসাময়িক দুইজন প্রসিদ্ধ লেখকের উক্তি 
হইতে জান! যায়। এই দুইজনের মধ্যে একজন হইতেছেন “ভক্তিরত্বাকর”- 
প্রণেতা নরহরি চক্রচত্তী । তিনি ৭৭, ১৪২, ১৫০১ ৭৩৭, ৮৩০, ১০১৬ ও ১০৩৭ 
পৃষ্ঠায় “গৌরগণোদ্দেশদীপিকাণর শ্লোক উদ্ধার করিয়াছেন । তিনি ৩১১ 
পৃষ্ঠায় মাঁধ্ব-গুরুপ্রণালী লিখিবাঁর সময় বলিয়াছেন__-“তথাহি শ্রীকবিকর্ণপূর- 
কৃত-শ্রীমদেগীর-গণৌদ্দেশ-দীপিকায়ীম্‌” | অন্য লেখক হইতেছেন বাঙ্গালা 
ভক্তমালের লেখক লালদাস বা কৃষ্ণদাদ। তিনিও উক্ত গুরুপ্রণাঁলী কবি- 
কর্ণপূর-কৃত বলিয়াছেন ( পৃ. ২৬-২৭)। 

এই-সকল প্রমাণ-বলে আমি সিদ্ধান্ত করিতেছি যে এই গ্রন্থ শিবানন্দ 


১১০ শ্রীচৈতন্তচবিতের উপাদান 


সেনের পুত্র কবিকৰ্ণপূরেরই রচনা । তিনি যে নিজের কল্পনাবলে গৌরভত্তদের 
তত্ব নির্ণয় করিয়াছেন তাহা নহে। শ্রীচৈতন্য ভাবাবেশে যে ভক্তকে কৃষ্ণলীলার 
যে ব্যক্তি বলিয়| সম্বোধন করিয়াছেন, তাহাই তাহার তত্বরূপে নিণীত 
হইয়াছে । অনেকে রাঁমানন্দকে ললিতা বলেন, কিন্তু কর্ণপূর বলেন যে যেহেতু 
গৌরচন্দ্র রামানন্দের পিতা তবানন্দকে পৃথাপতি বলিয়াছিলেন, সেই হেতু 
বামানন্দ অজ্জুন ( গণোদেশ, ১২২ )। 


শ্রীচৈতন্তের তত্ব ও মত-সম্বন্ধে কবিকর্ণপুর 

নাটকের ও মুরাঁরির কড়চার তাঁরিখ-সম্বন্ধে আমার সিদ্ধান্ত সকলে ন! 
মাঁনিতে পাঁরেন। কিন্ত কবিকর্ণপুরের শ্রীচৈতন্যচরিতামৃত মহাঁকাঁব্যের তাৰিখ 
€ ১৪৬৪ শক, মহাপ্রভুর তিরোভাবের নয় বৎসর পরে ) ও উহার অকৃত্রিমতা- 
সম্বন্ধে সন্দেহ করিবার কোন কারণ নাই। এই মহাকাব্য হইতে শরচৈতন্য- 
সম্বন্ধে দার্শনিক তত্বসমূহের প্রথম যুগের অভিব্যক্তির নিদর্শন পাওয়া যাঁয়। 

মহাকাব্য লিখিবার সময় স্থির হইয়া গিয়াছে যে শ্রীচৈতন্য “শ্রীমদ্ব.'জবর- 
বধূ-প্রাণনাথ” (১/৮)। তাঁহার আবির্ভাবের যে কারণ স্বরূপ দামোদর নিৰ্ণয় 
করিয়াছেন ও কৃষ্ণদাস কবিরাজ অনুসরণ করিয়াছেন তাহার কোন উল্লেখ 
কবিকর্ণপূরে পাওয়া যায় না। “শ্রীরাধার প্রণয়মহিমা” কিরূপ প্রভৃতি 
বাগ্ধাত্রয় পরিপূরণার্থ শ্রীচৈতন্য অবতীর্ণ হইয়াছিলেন, এ কথার ইঙ্গিত কবিকর্ণ- 
পূরে নাই। বরং তিনি মহাঁকাঁব্যে বলিয়াছেন যে শ্রীচৈতন্ত “ত্ৰিবিধ 
তাপতপনে” ক্রিষ্ট জীবের উদ্ধার-জন্য পৃথিবীতে আসিয়াছিলেন ( ১৭৭ )। 
শ্রীচেতন্তচন্দ্রোদয় নাটকেও প্রভুর অবতার-গ্রহণের কারণ সম্বন্ধে বল! হইয়াছে 
যে তিনি নিব্বিশেষপর অদ্বৈতবাদ খণ্ডন করিয়া “ভগবান্‌ শ্রীকৃষ্ণ এব সবিশেষং 
ব্রদ্মেতি তত্বম, তস্তোপাঁসনং সনন্দনাছ্যপগীতমবিগীতমবিকলঃ পুরুষার্থ! । তস্য 
সাধনং নাম নামসঙ্ীর্তনপ্রধানম্‌, বিবিধভক্তিযোগমাবির্ভাবয়িতুং শ্রীচৈতন্যরূগী 
ভগবানাবিরাসীৎ” (১৷৭)। আবার শ্রীচৈতন্ত যে “হরিভক্তিযোগ” শিক্ষা 
দিবাঁর জন্য অবতীর্ণ হইয়াছেন তাহাও বলা হইয়াছে (নাটক, ১৷২৮ )। 

শ্রীচৈতন্য যে স্বয়ং ভগবান্‌ তাহা কিরূপে নিরূপিত হইল, তত্সম্বন্ধে 
শ্রীচৈতন্চন্দ্রোদয় নাটক হইতে জানা যায় ( নাটক, ১/৩৩-৩৫ )। আনন্দময় 
পুরুষই সকল লোককে আনন্দিত করিতে পারেন, যেমন ধনবান্‌ ব্যক্তিই 
অপরকে খণী করিতে পারে। শ্রীচৈতন্য “সকলজনচিত্তচমংকারক”* বলিয়৷ ইনি 


কবিকৰ্ণপূরের গ্ৰন্থসমূহে শ্ৰীচৈতন্য ১১১ 


ভগবান্‌। এরূপ গুণ ও ধৈর্য্য, গাভীধ্য, বিদ্যা, মাধুরী, স্লি্ধতা অন্ত পুরুষেও 
ত বিদ্যমান থাকিতে পারে? তাহার উত্তরে কবি কলির মুখ দিয়া বলাইয়াছেন 
যে গীতায় (১০৪১ ) আছে, “যে যে বিভূতিযুক্ত বস্তুসমূহ শ্রীবিশিষ্ট হয় তুমি 
তৎসমুদয় আমার তেজ এবং অংশ হইতে এতদ্রপে সমুৎপন্ন বলিয়া জানিবে ।” 
শ্ীচৈতন্তের ভগবত্বা-নিরূপণের এই যুক্তিমূলক প্রণালী ( rationalistic 
theory) মুরারি গুপ্তের আবেশ-ব্যাখ্যার অন্গরূপ। এই যুক্তিমূলক বাদ 
পরবর্তী শ্ৰীচৈতন্যলীল| ও তত্বলেখকগণ স্বীকার করেন নাই । 

শ্রীচৈতন্যের মত-সম্বন্ধে কবিকর্ণপূরের মহাকাব্য হইতে জান! যায় যে তিনি 
মুক্তিকে চরম সাধ্যবস্তু বলিয়! স্বীকার করিতেন না (১২৷৯২ )। জীচৈতন্ত- 
চন্দ্রোদয় নাটকেও অনুরূপ উক্তি কর! হইয়াছে ( ১৷১৮-১৯ )। তথায় শ্ৰীচৈতন্ত্য 
বলিতেছেন, “মুক্তিশব্দোহত্র পার্ধদস্বরূপপরঃ।” শ্রীজীব গোস্বামী যে তত্বসন্দর্ভে 
“অবিদ্যাধ্যস্তমজ্ঞত্বাদিকং হিত্বা৷ স্বরপেণ ব্যবস্থিতিঃ মুক্তিঃ” বলিয়াছেন 
( ৫৭), তাঁহার মূল-ব্যাখ্যাঁতা যে শ্রীচৈতন্ত তাহ! পাওয়া গেল । 

কবিকর্ণপূর শ্রীচৈতন্যচন্দ্রোদয় নাটকে বৈধী ও রাগান্গা ভক্তির বিচার 
করিয়াছেন (৩১৯ )। সেখানে বল! হইয়াছে যে শাস্ত্রীয় মাৰ্গ ও অনুরাগের 
মাৰ্গ পৃথক্‌। অন্তরাগের পথ নিয়ম মানে না। “প্রেমভক্তি”র (নাট্যোক্ত 
পাত্রী ) এই সিদ্ধান্তে “মৈত্রী” বলেন “অনিয়মিত পথে গমন করিলে গম্যস্থানে 
পৌছিতে অতি বিলম্ব হইতে পারে ।” তাহার উত্তরে “প্রেমভক্তি” বলেন, 
“তাহার নিশ্চিত নাই। যেমন জলপ্লাবনের সময় বন্যার কোন নির্দিষ্ট পথ 
নী থাকিলেও নৌকাঁরোহিগণ অতি সত্বর নিয়মিত স্থানে উপস্থিত হইতে পারে, 
কিন্তু স্বভাবতঃ অতি কুটিল নদীর প্রবাহে পতিত হইলে নিদ্দিষ্ট পথেও বিলম্ব 
ঘটিয়। থাকে ।” ৃ্‌ 


বৈষ্ণব-সমাজে কবিকর্ণপুরের স্থান 
গৌড়ীয় বৈষ্ণব সমাজে কবিকর্ণপূরের স্থান দেখিয়া আমি বড়ই বিস্ময় বোধ 
করি। ১৫৩২ খ্ৰীষ্টাব্দ ( বিদগ্ধমাধব-রচনার কাল ) হইতে ১৫৭৬ ( শ্ৰীজীবের 
লঘুতোষণী রচনার কাল ) খ্রীষ্টাব্দের মধ্যে গৌড়দেশে বসিয়। কবিকর্ণপূর যে যে 
শ্রেণীর বই লিখিয়াছেন, শ্ৰন্ধপ ও শ্রীজীবও সেই সেই শ্রেণীর বই লিখিয়াছেন ৷ 
কবিকৰ্ণপূর শ্রীমস্ভাগবতের টীকা লিখিয়াছেন, কিন্তু তাঁহা প্রকাশিত হয় নাই । 
্রীবূপ যেমন উজ্জলনীলমণি লিখিয়াছেন, কবিকৰ্ণপূর তেমনি অলঙ্কারকোস্বভ 


১১২ শ্রীচৈতন্যচবিতের উপাদান 


লিখিয়াছেন। শ্রীরূপ কৃষ্ণলীল| লইয়া! তিনখানি নাটক লিখিয়াছেন, কবি- 
কর্ণপূর শ্রীগৌরাঙ্গলীলা লইয়া একখানি নাটক ও একখানি মহাকাব্য 
লিখিয়াছেন। শ্রীরূপ কষ্ণগণোদ্দেশদীপিকা ও কবিকর্ণপূর গৌরগণোদ্দেশ- 
দীপিক] রচন! করিয়াছেন | শ্রীমন্ভীগবত অবলম্বন করিয়া শ্রীজীব গোপাঁল- 
চম্পূ লিখিয়াছেন, কবিকর্ণপূর আনন্দবৃন্দাবন-চম্পৃ লিখিয়াছেন। শ্রীরূপ ও. 
শ্রীজীবের গ্রন্থাদি কবিকর্ণপূরের জীবনকালে গৌড়দেশে আমিবার কোন 
প্রমাণ পাই নাই, ষদিও শ্রীনিবাদ আচাধ্যের পূৰ্ব্বে তাহা আস! অসম্ভব নহে; 
কিন্তু কবিকর্ণপূরের কোন কোন কবিত। শ্রীরূপের হাতে পৌছিয়াছিল, তাহা 
না হইলে তিনি “পদ্যাবলী”তে কবিকর্ণপূরের একটি কবিতা ( ৩০ সংখ্যক ) 
উদ্ধৃত করিতে পারিতেন না ৷ 

দেখ! যাইতেছে যে একই কালে বৃন্দাবনে ও গৌড়ে গৌড়ীয় বৈষ্ণব-ধৰ্ম্মের 
কাব্য, নাটক, অলঙ্কার ভাঁগবতের টাকায় দর্শন-শান্ত্র লিখিত হইতেছিল। 
কৃষ্ণদাস কবিরাজের গ্রন্থে, নরোত্তম ঠাকুর মহাশয়ের প্রার্থনায় ও শ্রীনিবাস 
আচার্যের স্তবে আমরা ছয় গোস্বামীর নাম পাই। বৃন্দাবনের বৈষ্ণবের| যে 
ছয় গোস্বামী নিরূপণ করিয়াছিলেন, তাহার মধ্যে কবিকর্ণপূর মহাপ্রভুর 
সাক্ষাৎ কৃপাপাত্র হইয়াও এবং অতগুলি গ্রন্থ লিখিয়াও স্থান পাইলেন না) 
অথচ শ্রীজীব গোস্বামী শ্রীচৈতন্তের ঘনিষ্ঠ সম্পর্কে না আসিয়া এবং রখুনাথ ভট্ট 
কোন গ্রন্থ না লিখিয়াও স্থান পাইলেন! 

কবিকর্ণপূর বৈদ্য ছিলেন বলিয়া যে স্থান পাইলেন না তাহা! নহে, কেন না 
কায়স্থ রঘুনাথদাঁস ছয় গোস্বামীর এক গোস্বামী । ছয় গোস্বামীর মধ্যে স্থান 
ন। পাওয়ার এক কারণ হয়তো! তিনি বৃন্দাবনে বাস করেন নাই । অন্ত কারণ 
হয়তো এই যে মুরারি গুপ্ত, কবিকর্ণপূর ও নরহরি সরকার শ্রীগৌরাঙ্গকেই 
পরম-উপান্ত-রূপে নিরূপণ করিয়াছিলেন; তাহার| শ্রীরুষ্ণকে পরম-দৈবত- 
রূপে মানিলেও শ্রীচৈতন্য যে শুধু রাধাভাব আস্বাদনের জন্যই অবতীর্ণ 
হইয়াছিলেন ইহা স্বীকার করিতেন না। গৌড়ীয় বৈষ্বগণকে বৃন্দাবনে 
প্রবন্তিত উপাঁসনা-অন্ুসারে শ্রচৈতন্যের ভাবকে অবলম্বন করিয়! শ্রীরুষ্ণকে 
উপাসন! করিতে হয়। আর শিবানন্দ সেন, নরহরি সরকার ও সম্ভবতঃ 
মুরারি গৌরমন্ত্দ্বারা রাঁধাকৃষ্ণের সম্মিলিত-রূপ গৌরাঙ্গেরই উপাসনা প্রবর্তন 
কবেন। বৃন্দাবনে ও গৌড়দেশে উখিত দুই মতবাদে শ্রীচৈতন্তের স্থান সম্বন্ধে 
বলা যাইতে পারে যে বুন্দাবনের গোস্বামীদের নিকট গৌরাঙ্গ হইতেছেন 


কবিকর্ণপূরের গ্রন্থসমূহে শ্রীচৈতন্য ১১৩ 


উপায়মাত্র (06809 to an end) আর গৌড়ে উখিত মতবাদে তিনি স্বয়ং 
উপেয় (end in 16561) | প্রসিদ্ধ ধৰ্ম্মব্যাখ্যাতা কুলদাপ্ৰসাদ মল্লিক ভাগবত- 
বত্ব মহাশয় কথা-প্রসঙ্গে আমাকে বলেন যে বৃন্দাবনে ছয় গোস্বামী যে মতবাদ 
স্থাপন করিতেছিলেন, তাহার উদ্দেশ্য ছিল নিখিল ভারতে গ্রচার। শ্রীরুষ্ণ 
সে সময়ে প্রায় সর্ববাদিসম্মত হইয়াঁছেন। তীহাকে পুরোভাগে রাখিলে 
শ্রীচৈতন্যের মতবাদ প্রচারের স্থবিধ৷ হয়। কিন্তু খাঁটী গৌড়বাঁপীর! নিখিল 
ভারতের অপেক্ষা না বাখিয়। শ্রীচেতন্যের উপাপনাই প্রবর্তন করেন। এই 
মত যদি গৃহীত হয়, তাহা হইলে কবিকর্ণপূর কেন ছয় গোস্বামী বা সাত 
গোস্বামীর মধ্যে স্থান পায়েন নাই তাহার হেতু পাওয়া যায় । 


পঞ্চম অধ্যায় 


বৃন্দাবনের পাঁচ গোম্বামী ও গ্ৰ চৈতন্য 
১। রঘুনাথদাস গোস্বামী 


রঘুনাথদাস গোস্বামী শ্রীচৈতন্যের যতটা ঘনিষ্ঠ সম্পর্কে আসিয়াছিলেন, 
ছয় গোস্বামীর মধ্যে অন্য কেহ সেরূপ সৌভাগ্য লাভ করেন নাই। ছয় 
গোস্বামীর মধ্যে তিনিই একমাত্র ব্ৰাহ্মণেতর ব্যক্তি । তিনি সপ্তগ্রামের 
জমিদারের পুত্ৰ তীহাঁর জীবনী শ্রীচৈতন্যচরিতামৃতের অন্ত্যলীলার ষষ্ঠ 
পরিচ্ছেদে বণিত হইয়াছে । 

রঘুনাথদাঁস গোস্বামি-সম্বদ্ধে তাঁহার নিজের উক্তি হইতে যাহা জানা যায় 
তাহা নিম্নে আলোচনা করিতেছি । “গৌরা্গস্তবকল্পতরু”র ১১ সংখ্যক 
গ্নোকটি শ্রীচৈতন্তচরিতাম্ৃতে উদ্ধৃত হইয়াছে । এ শ্নোকটি হইতে জানা যায় 
যে শ্রীচৈতন্য তাহাকে মহাঁসম্পৎ ও কলত্ৰাদি হইতে উদ্ধার করিয়াছিলেন ; 
তাঁহাকে স্বরূপ দামোদরের নিকট অর্পণ করিয়াছিলেন এবং বক্ষের গুঞ্জাহাঁর ও 
প্রিয় গোবদ্ধনশিল! দান করিয়াছিলেন। উক্ত শ্লোকের পাঠ রাঁধাগোবিন্দ 
নাথ মহাশক়-সম্পার্দিত শ্রীচৈতন্তচরিতাম্বতে “মহাসম্পদ্দাবাদপি” আছে এবং 
তিনি ব্যাখ্যাকালে বলিয়াছেন, “বিপুল সম্পত্তিকে দাবানল তুল্য” বলা 
হইয়াছে। কিন্ত ১৬৭৪ শক অর্থাৎ ১৭৫২ খ্ৰীষ্টাক্দে লিখিত বঙ্গবিহারী বিছ্ভালঙ্কারের 
টাকায় “মহাসম্পদ্দারাদপি” পাঠ দেখা যাঁয়। উক্ত বিছ্যালঙ্কার “শ্ৰুগোপালভট্ট- 
গোস্বামি-প্রিয়ান্ুচর -শ্ীুতাচাধ্যঠকুরা ্বয় -শ্রীযুত-মধুস্থদন-প্রভৃবর-চরণীন্ুচর” 
বলিয়া নিজের পরিচয় দিয়াছেন। তিনি এ পদের ব্যাখায় লিখিয়াছেন, 
“মহাসম্পদশ্চ দাঁরাশ্চ তেষাং সমীহাঁরঃ যদ্ব! মহাসম্পন্তিঃ সহিতে দার ইতি 
তৃতীয়া-সমীসঃ1” “গুরুদারে চ পুজরেষু গুরুবছত্তিমাচরেদিতি প্রয়োগাদেক- 
বচনাস্তোহপি দাঁরশব্দঃ 1” “দার” পাঠই ঠিক। ইহা হইতে জানা গেল 
যে বিবাহের পর বর্ঘুনাথদাস গোস্বামী গৃহত্যাগ করেন । কৃষ্ণদাস কবিরাজও 
ইহার ইঙ্গিত করিয়াছেন 


ইন্দসম এশ্বধ্য, শ্রী অগ্মরাসম | 
এ সব বান্ধিতে যাঁর নাঁরিলেক মন ॥-_-৩1৬।৩৮ 


বৃন্দাবনের পাঁচ গোস্বামী শ্রীচৈতন্য ১১৫ 


মহাপ্ৰভু কায়স্থ রঘুনাথদাসকে নিজের পূজিত গোবর্ধনশিল। দিয়াছিলেন। 
শ্রীচৈতন্য যে ভক্ত বৈষ্ণবের ক্ষেত্রে স্মাৰওঁপথ অনুসরণ কর! প্রয়োজন মনে 
করিতেন না, ইহাই তাহার সর্বোৎকৃষ্ট দৃষ্টান্ত । "শ্রীহরিভক্তিবিলাসে” কোন 
প্রাচীন মত উদ্ধার ন! করিয়াই সিদ্ধান্ত কর! হইয়াছে যে শালগ্রামশিল৷ পূজায় 
সকলেরই অধিকার আছে। শ্রীচৈতন্যের ব্যবহারই বোধ হয় এ বিধির প্রমাণ 
যোগাইয়াছিল। কিন্তু পরবর্তী কালে “হরিতক্তিবিলাসের” এই উদার মত 
বৈষ্ণব-সমাঁজের আচারে গৃহীত হয় নাই । 

রঘুনাথদাস গোস্বামী স্বরূপ দাঁমৌদরের নিকট শ্রীমন্মহাপ্রভু-কর্তৃক ন্তাত্ত 
হইয়া এবং বহুদিন তীহাঁর সংসর্গে থাকিয়াও নিম্নলিখিত শ্নোক কেন 
লিখিলেন বুঝিতে পারিলাম না ।_ | 


যদযত্বতঃ শমদমাত্মবিবেকযোগৈ- 
বুধ্যাত্ম-লগ্নমবিকারমভূন্মনে| মে । 
রূপস্ত ততস্মিতস্লধং সদয়াবলোক- 
মাসাছ্য মাগ্যতি হরেশ্চরিতৈবিদানীম্‌ ॥ 
_অভীষ্টস্কচনম্‌, ২য় শ্লোক 


“শ্রীরূপের যত্বে আমার যে মন শম, দম, বিবেক এবং যোগ-দ্বার! বিকাঁরশৃন্ত 
হইয়া ভগবত্তত্বে সংলগ্ন হইয়াছিল, সেই মন শ্রীবূপ গোস্বামীর কুপা-দৃষ্টি প্রাপ্ত 
হইয়! এক্ষণে হরিচরিত্রসমূহে মত্ত হইতেছে ।” শ্রীচৈতন্তচন্দ্রোদয় নাটক হইতে 
জানা যায় যে রখুনাথদাস গোস্বামী নীলাচলেও “স্বরূপান্থগ” ছিলেন ও 

“বৈরাগ্যস্ত” নিধি” বলিয়া পরিচিত, হইয়াছিলেন। এ নাটকে ও শ্রীচৈতন্ত- 
চরিতাম্ততে লিখিত আছে যে রঘুনাথের দীক্ষাগ্তর ছিলেন যদুনন্দন আজচি্য | 
রঘুনাথ “মনঃশিক্ষার” ১১, “স্বনিয়মদশকের” ১০ ও "ডীরাধাক্ফে্দশকুম্ম- 
কেলির” ৪৪ শ্লোকে শ্রীরূপকে শিক্ষাুরুরূপে উল্লেখ করিয়াছেন! কবিকর্ণপূর 
“গৌরগণোদ্দেশদীপিকায়” স্বরূপ গোস্বামীকে বিশারা-বলিয়াছেন ( ১৬০ )। 
রঘুনাথ ১৩৪টি শ্লোকে “বিশাখানন্দ-স্তোত্র” ক্লিগিগাঁছেন | এ বর্ণনা পড়িলে 
স্থানে স্থানে মনে হয় বুঝি ব| ডা স্থানে লক্ষিত হইতেছেন। কিন্তু 
স্তোত্রশেষে আছে-- . 

শমজপপদ্যগোজ- ন্ট সেবিনা। 

কেনচিদ্‌ গ্রথিতা পঠ্চৈ ফালান্রেয়া তদাঅয়েঃ ॥ 


১১৬ গ্রীচৈতন্যচবিতের উপাদান 


“ব্ৰীমত্রপের পাদপন্বধূলিমাত্রের সেবনকারী কোন ব্যক্তি পছ্য-দারা এই মাল| 
এস্থন করিলেন, তদাশ্রয় ব্যক্তিগণ ইহা! আমঘ্ৰাণ করুন।”১ রঘুনাথ অন্ত্ৰ 
স্বর্ূপকে স্থবলের সহিত তুলন! করিয়াছেন।২ তীহার “অভীষ্টস্চনের” শেষ 
শ্লোকে “মাং পুনরহে! শ্রীযান্‌ স্বরূপোহবতু” আছে; এ স্থানে স্বরূপ দামোদরকেই 
লক্ষ্য কর! হইয়াছে বলিয়| আমার মনে হয়; কিন্ত প্রাচীন টীকাঁকার 
বিদ্যালঙ্কার বলেন, অহে। হে ব্রজবাসিনঃ স শ্রীমান্‌ রূপে! মাং পুনরবতু রক্ষতু |” 
রঘুনাথদাস গোস্বামী দীৰ্ঘকাল স্বরূপ দামোদরের সঙ্গ পাইয়াঁও শ্রীরপের 

প্রতি কিরূপ একান্তিক অনুরাগ প্রকাশ করিয়াছেন, তাহা “প্রার্থনাশ্রয়- 
চতুদ্দশকে” প্রকাশিত হইয়াছে__ 

অপূর্বপ্রেমান্ধেঃ পরিমলপয়ঃফেননিবহৈঃ 

সদ| যো জীবাতুধমিহ কৃপয়াসিধ্যদতুলম্‌ । 

ইদানীং ছুর্দৈবাৎ প্রতিপদবিপদ্দাববলিতে| 

নিরালম্বঃ সোহয়ং কমিহ তমৃতে যাতু শরণম্‌ ॥ 

শৃন্যায়তে মহাগোষ্ঠং গিরীন্দ্রোহজগরায়তে । 

ব্যাস্ৰতুপ্ডায়তে কুণ্ডং জীবাতুরহিতস্ত মে ৷ 

_ প্রার্থনাশ্রয়-চতুর্দশক, ১০-১১ 
বিদ্যালস্কারের টাকা-অন্ুসারে অনুবাদ এইরূপ-__“(শ্রীরূপ ) অপূৰ্ব্ব প্রেষসমূদ্ৰের 
পরিমলজলের .ফেনসমূহ-দ্বার! সর্বদা আমাকে যে প্রকার সিক্ত করিয়াছেন 
তাহার তুলনা নাই; সম্প্রতি দুর্দৈববশতঃ ক্ষণে ক্ষণে বিপদ্রূপ দাবানল গ্রস্ত 
হওয়ায় আশ্রয়শূন্য হইয়াছি ; অতএব পূর্ববকপাসিক্ত মদিধজন এখন উক্ত শ্রীরূপ 
ব্যাদ্ছ্রেকে আর কাহাকে আশ্রয় করিবে? এখন মহাগোষ্ঠ শূন্যের ন্যায়, 
গিরিরাজ গোবর্দন অজগরের ন্যায় এবং শ্রীকুণ্ড ব্যাদ্রের বদনের ন্যায় বোধ 
হইতেছে” জব্ধপের বিরহেই এরূপ শোক কর! সম্ভব। 
'ব্রজবিলাসম্তবেঞ্ দ্বিতীয় শ্লোক হইতে বঘুনাথদাঁস গোস্বামীর বার্দক্যদশার 
চিত্র পাওয়া যায় 
দগ্ধং বার্ধক্যবন্বহ্িস্দিবলং দষ্টং দুরান্ধ্যাহিন! ৷ 
বিদ্ধং মামতিপাঁরবশ্ বিশিখৈঃ ক্রোধাদিসিংহৈবু তিম্‌ ॥ 





১ তদাশরয়েঃ শ্রীমদ্রগপদান্তোজাশ্রয়ৈঃ ইতি টাকা 
২ গৌরাঙ্গত্তব-কল্পতরু, ১০ 


বৃন্দাবনের পাঁচ গোস্বামী ও শ্রীচৈতন্ত ১১৭ 


“আমি বার্ধক্যরূপ দাবানলে অতিশয় দগ্ধ হইতেছি ও ভয়ানক অন্ধতারূপ 
কালসর্প আমাকে দংশন করিতেছে, এবং পরাধীনতাঁরপ শাণিত শরে ও 
ক্রোধদিরূপ সিংহসমূহে আবৃত হইয়াছি।” 

দাস গোস্বামি-কর্তৃক রচিত “দাঁনকেলিচিন্তামণি” নামক একখানি সংস্কৃত 
কাব্যের পুথি আমি বরাহনগর গ্রন্থমন্দিরে পাইয়াছি। পুঁথির ক্রমিক সংখ্যা 
৩৯৬ । এই গ্রন্থের আর এক খণ্ড বুন্দাবনের রাধারমণমন্দিরে মদনমোহন 
গোস্বামী মহাশয়ের নিকট আছে। কুমিল্লা ভিক্টোরিয়া কলেজের ভূতপূৰ্ব্ব 
অধ্যাপক হরেন্দ্রনাথ চক্রবর্তী ( বৰ্ত্তমান নাম হরিদাস বাবাজী ) মহাশয় এই 
গ্রন্থের বঙ্গানুবাদ করিয়াছেন ও মূলসহ তাহা প্রকাশ করিতেছেন । বরাহনগরের 
পুথির শেষে লিখিত আঁছে__“সন্বৎ ১৭৫৩, ১৬১৮ শাঁকে শ্রীজীব গোস্বামী কুঞ্জস্থ 
শ্ীবৃন্দাবনদাঁম লিপাযাদৰ্শং দৃষ্ট 1 এবঞ্চ ১৯১৪ সম্বতি শ্ৰীকৃষ্ণচরণ দাস লিপ্যাদর্শং 
দৰ্শঞ্চ লিখিতং শ্ৰীআনন্দনারায়ণ ভাগবতভূষণেন নিধুবনান্তিকে ১৭৮৮ শাকে ৷” 

ভক্তিরত্বীকরে এই গ্রন্থের নাম “দানচৰিত” বলিয়| উল্লেখ করা হইয়াছে--- 


রঘুনাথদাস গোস্বামীর গ্রন্থত্রয় । 

স্তবমাল! নাম স্তবাবলী যারে কয় ॥ 
শ্রীীনচরিত মুক্তাঁচরিত মধুর । 

যাহার শ্রবণে মহাদুঃখ হয় দূর ॥ ৫৭ পৃ. 


“মুক্তীচরিতের” সহিত মিলাইতে যাইয়া “দানকেলিচিস্তামণি”কে “দান্চরিত" 
বলা অসম্ভব নহে । 

“দানকেলিচিন্তামণি”র মঙ্গলীচরণে বা অন্তে শ্ৰচৈতন্যকে প্রণাম বা 
নমক্ত্িয়ান্থচক কোন শ্লোক নাই শ্রীরূপ গোস্বামীর “দাঁনকেলিকৌমুদী”, 
“পদ্যাবলী”, “হংসদূত”ও “উদ্ধবদূতে”ও এ প্রকার নমক্ষিয়া নাই। শ্রীচৈতন্যের 
প্রতি নমক্ষিয় আছে কি না দেখিয়! গ্রস্থরচনাঁর কাল শ্রীচৈতন্যের সহিত 
্রস্থকারের সাক্ষাতের পূৰ্ব্বে নির্দেশ করিলে অনেক সময় ভ্রান্ত হইতে হয়। 
“দানকেলিকৌমুদী” বুন্দীবনের আবহাওয়ায় রচিত এবং শ্রীরূপ শ্রীচৈতন্ের 
কূপ। পাইবার পূর্বের বৃন্দাবনে বাস করেন নাই। “পদ্যাবলী”তে শ্রীচৈতন্তের 
রচিত শ্লোক “তগবতঃ” বলিয়া উল্লেখ আছে; উহাতে কবিকর্ণপূরের ও 
রঘুনাথদীসের শ্লোকও ধৃত হইয়াছে । সেই জন্য “পগ্ঠাবলী”তে শ্রীচৈতন্যের 
প্রতি ন্মক্্রিয়। না থাকিলেও উহা শ্রীচৈতন্তের কৃপা পাইবার পরে শ্রীরূপ 


১১৮ শ্রচৈতন্তচরিতের উপাদান 


গোস্বামী রচন) করিয়াছিলেন, সন্দেহ নাই। গৌড়ীয় বৈষ্ণবগণের নিকট 
শ্রীকৃষ্ণ ও শ্রীচৈতন্য তত্বতঃ অভিন্ন বলিয়| শ্রীকৃষ্ণের নমক্ষিয়ার দ্বারা শ্রীচৈতন্যের 
প্রণামও করা হয়। রঘুনাথদাসের “দাঁনকেলিচিস্তামণি”তে শ্রীচৈতন্যের প্রতি 
নমক্করিয়া না থাকিলেও ইহা দাস-গোস্বামীর বৃদ্ধ বয়সের রচনা। পূর্বের 
“ব্রজবিলাস” স্তব হইতে আমর! দেখাইয়াছি যে ইনি বৃদ্ধ বয়সে অন্ধ হইয়া 
ছিলেন। কিন্তু অন্ধতা ও বার্ধক্য ইহার হৃদয়ের কাব্যরসকে শুষ্ক করিতে 
পারে নাই। ইনি যে অন্ধ.অবস্থাতেই “দীনকেলিচিস্তামণি” রচনা করেন, 
তাহার প্রমাণ এ গ্রন্থের ২ ও ১৭২ সংখ্যক শ্লোক হইতে পাওয়া যাঁয়__ 


উদ্দাম-নর্শরসরঙ্গতরঙ্গ কান্ত- 
রাধাসরিদিগরিধবার্ণব-সঙ্গমোক্ষম্‌ | 
শ্রীরপচারুচরণাজরজঃপ্রভাবা- 
দন্ধোহপি দানকেলিমণিং চিনোমি ॥ ২ 


দধ্যাদিদাননবকেলি-রসান্ধিমধ্যে 

মগ্নং নবীনযুববত্বযুগং ব্রজস্ত । 

নশ্বাণি হৃদ্যমুদিতদ্যুতি-গৌরনীল- 

মন্ধোইপি লুন্ধ ইহ লোকিতুমুৎস্থকোহন্মি ॥ ১৭২ 


শ্ৰূপাদ কৃষ্ণদাস কবিরাজ লিখিয়াছেন যে রঘুনাঁথ নিত্যানন্দ প্রভুর বিশেষ 
কপ! পাইয়াছিলেন। পানিহাটা গ্রামে তিনি নিতাইয়ের শ্রীচরণ দর্শন 
করিয়াছিলেন ( চৈ. চ.১ ৩৬।$১-৪২ )। বখুনাথ নিত্যানন্দ-গণকে দধিচিডাঁর 
মহোৎসব দিয়াছিলেন। তিনি নিত্যানন্দের নিকট প্রার্থনা করেন--- 
মোর শিবে পদ ধরি করহ প্রসাদ । 
নিবিবঙ্ষে চৈতন্য পাও কর আশীর্বাদ ॥_-চে. চ.১ ৩৬১৩২ 


নিত্যানন্দ স্ব-গণ-সহ রঘূনাথকে আশীর্বাদ করিয়াছিলেন। রঘুনাথদাঁস 
গোস্বামীর স্তবাঁবলীর বিভিন্ন স্তবে কোথাও শ্রীমন্লিত্যানন্দ প্রভুর উল্লেখ না 
দেখিয়! বড়ই বিস্ময় বোধ করিতেছি। বঘুনাথ শ্রীচৈতন্যাষ্টকে ঈশ্বরপুরীর, 
গোঁবিন্দের ও স্বরূপের নাম করিয়াছেন ৷ গৌরাঙ্গস্তবকল্পতরুতে কাশী মিত্রের, 
স্বব্ূপের, গোবিন্দের ও ঈশ্বরপুরীর নাম উল্লেখ করিয়াছেন | শ্রীমদ্দাসগোম্বামী 
“মনঃশিক্ষায়”--- 


বৃন্দাবনের পাঁচ গোস্বামী ও শরচেতন্ত ১১৯ 


গুরৌ গোষ্ঠে গোষ্ঠালয়িযু স্জনে তৃহ্থরগণে 
্বমন্ত্ে শ্রীনাম্ি ব্রজনবযুবদন্দশরণে 


মনের অনুরাগ প্রার্থন। করিয়াছেন । “ন্বনিয়মদশকে" 


গুরৌ মন্ত্রে নামনি গ্রভৃবর-শচী-গর্জপদে 
স্বরূপে শ্রীরপে গণযুজি তদীয়-প্রথমজে 


অন্তরাগ যাজ্ক৷ করিয়াছেন । তীহার শ্রীচৈতন্-স্তব পড়িয়া মনে হয় নীলাচলের 
শ্ীচৈতন্যেই তাহার অন্ুরাগ- নবদ্বীপের গৌরাঙ্গে নহে । মুরারি, শিবানন্দ, 
কবিকর্ণপূর, নরহরি, বানু ঘোষ প্রভৃতি ভক্তগণ নবদ্বীপের প্রীগৌরাক্দকেই 
উপাসন। ও আম্বাদন করিয়াছেন ৷ নরহরি সরকার ঠাকুর যেমন চরম নবদ্বীপ- 
লীলাবাদী, রঘুনাথদাস গোস্বামী তেমনি চরম বৃন্দাবনলীলাবাদী । দাস 
গোস্বামী “স্বনিয়মদশকে” বলিয়াছেন-_ 


ন চান্ত্র ক্ষেত্রে হরিতন্র-সনাথোহপি স্থজনা- 
দ্রসাস্বাদং প্রেম্ণ৷ দধদপি বসাঁমি ক্ষণমপি । 
সমং স্বেতদ্গ্রাম্যাবলিভিরভিতন্বন্নপি কথাং 
বিধান্তে সংবাসং ব্ৰজভুবন এব প্রতিভবম্‌ ॥ 


অর্থাৎ “সদ্বৈষবের মুখক্ষরিত রম সপ্রেম-আস্বাদনপূর্ববক শ্রীকষ্ণবিগ্রহযুক্ত 
হইলেও অন্ত স্থানে ক্ষণকালও বাস করিব না, কিন্তু এই ব্রজভূমিতে গ্রাম্যজনের 
সহিত গ্রাম্যালাপ করিতে করিতে জন্মে জন্মে বাম করিব ।” 

রঘুনাথদাঁস গোস্বামীর কৃপায় আমর। শ্রীচৈতন্তের নীলাচল-লীলাঁর শেষ কয় 
বৎসরের অতি উজ্জল ও মনোহর বর্ণনা পাঁইয়াছি। মুরারি, কবিকর্ণপূর, 
বৃন্দাবনদাস, জয়ানন্দ ও লোচন এ লীলার মধুররস বর্ণন। করেন নাই । কষ্দাঁস 
কবিরাজ মূলতঃ দাস গোস্বামীর শ্রীচৈতন্যাষ্টক ও শ্রীগৌরাক্গস্তবকল্পতরু অবলম্বন 
করিয়া অন্ত্যলীলার চতুর্দশ হইতে উনবিংশ পরিচ্ছেদ লিখিয়াছেন ৷“ 

গোরা ঙগস্তবকল্পতরুর চতুর্থ শোকে আছে একদিন কাশী মিশ্রের গৃহে 

১ কৃষ্ণদাস কবিরাজ গোরাঙ্গস্তবকল্পতরুর চতুৰ্থ শ্লোক ৩1১৪1৬৮-র পর, অষ্টম শ্লোক 
৩1১৪1১১৩-র পর, সপ্তম শ্লোক ৩।১৬।৮০-র পর, পঞ্চম শ্লোক ৩/১৭।৬৭-র পর, ষষ্ঠ শ্লোক ৩।১৯।৭১-র 
পর এবং একাদশ শ্লোক ৩৬1৩১৯-র পর উদ্ধার করিয়াছেন। প্রথমোক্ত পাঁচটি শ্লোক অবলম্বন 
করিয়া চতুর্দশ, ষোড়শ, সপ্তদশ ও উনবিংশ পরিচ্ছেদ রচিত হইয়াছে । 


১২০ শ্লীচৈতন্তচরিতের উপাদান 


ব্ৰজপতি-স্থতের উৎকট বিরহে অঙ্গের শোভা ও সন্ধি-সকল ঈথ হওয়ায় যাহার 
হস্ত ও পদ অধিক দীর্ঘ হইয়াছিল এবং সেই অবস্থায় ভুলুণ্ঠিত হইয়া অত্যন্ত 
কাতরতার সহিত যিনি গদ্গদ বাক্যে রোদন করিয়াছিলেন, সেই শ্রীগৌরাঙ্গ 
আমার হৃদয়ে উদিত হইয়া আমাকে আনন্দিত করিতেছেন ।৯ “শ্রথশ্রী- 
সন্ধিত্বাদধিকদৈর্ঘ্যং ভুজপদোঃ ১৮ সন্ধি শ্রথ হওয়ায় হস্তপদের দৈৰ্ঘ্য বাড়িয়| 
গিয়াছিল; কিন্তু কতটা বাঁড়িয়াছিল তাহা দাস গোস্বামী বলেন নাই। 
কবিরাজ গোস্বামী এ পদের ব্যাখ্যায় বলিয়াছেন 


প্রভুর (?) পড়ি আছে দীৰ্ঘ--হাত পাঁচ ছয় ৷ 
অচেতন দেহ, নাঁপাঁষ শ্বাস নাহি বয় ॥ 
একেক হস্তপদ- দীর্ঘ তিন তিন হাত। 
অস্থি গ্রন্থি ভিন্ন চৰ্ম্ম আছে মাত্র তাত ॥ 
হস্ত পদ গ্রীব| কটি অস্থি সন্ধি যত। 
একেক বিতন্তি ভিন্ন হইয়াছে তত ৷ 
চৰ্ম্ম মাত্র উপরে সন্ধির আছে দীর্ঘ হঞা । 
দুঃখিত হইল! সভে প্রভূকে দেখিয়া ৷ 
-_ চৈ. চ.১ ৩১৪।৬০-৬৩ 


এ স্থানে যেমন দাস গোস্বামীর “অধিকদৈর্ধ্যৎ” পদের বিস্তৃত ব্যাখ্যা কবিরাজ 
গোস্বামী করিয়াছেন, তেমনি দাস গোস্বামীর “গৌরাক্গস্তবকল্পতরুর” পঞ্চম 
শ্রোকের ব্যাখ্যায় কয়েকটি শব্দ অনুবাদ ন! করিয়। সংক্ষেপে লীলা-বর্ণন। 
করিয়াছেন । পঞ্চম শ্নোকে আছে-_ 


অন্তদঘাট্য দ্বারত্রয়মুরু চ ভিত্তিত্রয়মহে। 
বিলজ্ব্যোচ্চৈঃ কালিঙ্গিক-স্থরভিমধ্যে নিপতিতঃ ৷ 
তনৃছ্যৎসক্কোচীৎ কমঠ ইব কৃষ্ণোরু-বিরহাঁৎ 
বিরাজন্‌ গৌরাঙ্গ হৃদয় উদয়ন্মাং মদয়তি 


অর্থাৎ “যিনি বহির্গমনের তিনটি দ্বার উদ্‌ঘাটন ন| করিয়া অতি উচ্চ প্রাচীরত্রয় 
উল্লজ্ঘনপূৰ্ব্বক কলিল্গদেশীয় গাঁভীগণ-মধ্যে নিপতিত হইয়াঁছিলেন, এবং 


১ বিগ্যালগ্কার-কৃত টাকা--“মদয়তি হর্ষয়তি, চক্ষুষোরগোচরত্বাৎ গ্রপয়তীতি বেতি সৰ্ব্বত্ৰান্ননয়ঃ |” 
রাধাগোবিন্দ নাথ মহাশয় ব্যাখ্যা করিয়াছেন “মদয়তি = উন্মত্ত করিতেছেন ।” 


বৃন্দাবনের পাচ গোস্বামী ও ধীচৈতন্তা ১২১ 


শ্রীকৃষ্ণের গুরু বিরহে দেহের সঙ্কোচ হওয়ায় যিনি কৃর্ণের আকৃতি ধাঁরণ 
করিয়াছিলেন, সেই শ্ৰীগৌৱরাঙ্গ আমার হৃদয়ে উদিত হইয়া আমাকে আনন্দিত 
করিতেছেন । 

কুষ্ণদাস কবিরাজ এ শ্লোকের ব্যাখা করিতেছেন-- 


তিন দ্বার কপাট তৈছে আছে ত লাগিয়৷। 
ভাঁবাবেশে প্রভূ গেল! বাহির হইয়া ॥ 
সিংহদ্বারের দক্ষিণে রহে তেলেঙ্গা গাভীগণ। 
তাহা যাই পড়িল৷ প্রভূ হৈয়| অচেতন ॥ 
এখ। গোবিন্দ মহাপ্রভুর শব্দ না পাইয়া ৷ 
স্বরূপেরে বৌঁলাইল কপাট খোলিয়৷ ॥ 
তবে স্বরূপ গোসাঞি সঙ্গে লৈয়| ভক্তগণ । 
দীয়টী জ্ঞালিয়া করে প্রভুর অন্বেষণ ॥ 
ইতি উতি অন্বেষিয়! সিংহদ্বারে গেল! । 
গাভীগণ মধ্যে যাই প্ৰভুৱে পাইলা ৷৷ 
পেটের ভিতর হস্তপদ কৃর্মের আকার । 
মুখে ফেন পুলকাঙ্গ নেত্রে অশ্রধনর ॥ 

_ চৈ, চ.৯ ৩১৭।১০-১৫ 


কবিরাজ গোস্বামী এতগুলি শব্দ ব্যবহার করিয়াঁও “মুর চ ভিতিত্রয়মহে। 
বিলঙ্ঘ্যোচ্চৈঃ” ( অতি উচ্চ তিনটি প্রাচীর লাফাইয়া ) কথ। কয়টির অনুবাদ 
কেন করিলেন না জিজ্ঞাসা! কর! যাইতে পারে । উক্ত শ্লোক অবলম্বন করিয়াই 
যে তিনি লীলাটি বর্ণন। করিয়াছেন তাহ! তিনি স্বীকার করিয়াছেন__ 


এই লীলা৷ স্বগ্রন্থে রঘুনাথদাঁস। 
গৌরা্গস্তবকল্পবুক্ষে করিয়াছে প্রকাশ ॥ 
__-চৈ, চ.১ ৩১৭৬৭ 


“অনুদ্ঘাট্য দ্বাঁরত্রয়ম” কথা কয়টি তাহার খুব ভাল লাগিয়াছিল। তাই 
পূর্বোক্ত শোকের ( অর্থাৎ চতুর্থ শ্লোকের ) ব্যাখ্যায়ও উহা লাগাইয়াছেন। 


প্রভুর শব না পাঞ স্বরূপ কপাট কৈল দূরে । 
তিন দ্বার দেওয়| আছে প্রভু নাহি ঘরে ॥ 


১২২ শ্রচৈতন্তচরিতের উপাদান 


চিন্তিত হই সতে প্রভু ন! দেখিয়া ৷ 

প্রভু চাহি বুলে সভে দীয়টী জালিয়| ॥ 
সিংহদ্বারেরু উত্তর দিশায় আছে এক ঠাঞি। 
তার মধ্যে পড়ি আছেন চৈতন্ত গোসাঞি ৷৷ 


---৩|১৪|৫৬-৫৮ 


তত্পরে কবিরাজ গোস্বামীর ব্যাখ্যা আমরা চতুর্থ শ্লোক-প্রসঙ্গে (৩।১৪।৬০- 
৬৩ পয়ার ) পূৰ্ব্বে উদ্ধার করিয়াছি। কবিরাজ গোস্বামীর “অনুদ্ঘাট্য 
দবারত্রয়ম্”-গ্রীতির ফলে দীড়াইয়াছে এই যে, যে লীলা ( দৈৰ্ঘ্য অধিক হওয়ার ) 
রঘুনাথদাঁস গোস্বামী “কচিন্ষিশ্রাবাসে” ঘটিয়াছিল বলিয়া. বর্ণন। করিয়াছেন, 
তাহা কবিরাজ গোস্বামী “সিংহদ্বারের উত্তর” দশায় ঘটাইয়াছেন। রঘুনাথ- 
দাস গোস্বামীর চতুর্থ শ্লোক-বণিত লীল!-অবলম্বনেই যে কবিরাজ গোস্বামী 
৩১৪।৫৬-৫৭ পয়ার লিখিয়াছেন, তাহা তিনি নিজেই স্বীকার করিয়াছেন 
( চৈ. চ.১ ৩১৪।৬৮)। স্ৃতরাং এ কথ! বল! চলিবে ন। যে শ্রীচৈতন্যের দেহ 
এক দিন রঘুনাঁথদাস-বণিত মিশ্রাবাসে, অন্য দিন কবিরাজ গোস্বামি-বধিত 
“মিংহদ্বারের উত্তর দিশায়” দীর্ঘত্ব প্রাপ্ত হইয়াছিল। 

রঘুনাথদাস গোস্বামীর শ্রীচতন্যাষ্টকের তৃতীয় শ্লোক হইতে জানা যায় 
যে প্রভু কৌপীন ও তদুপরি অরুণ বর্ণের বহিৰ্বস্থ পরিধান করিতেন। তিনি 
সহধে মধুর নামাবলী উচ্চৈঃস্বরে গান করিতেন। প্রত্যহ নিয়ম করিয়া অর্থাৎ 
এত সংখ্যা নাম জপ করিব সংকল্প করিয়া নামকীর্তন করিতে তিনি উপদেশ 
দিতেন 


হরেকৃষ্ণেত্যেবং গণন-বিধিন। কীন্তয়ত ভোঃ ॥--চতুৰ্থ শ্লোক 


গরুড়ন্তস্তের নিকটে থাকিয়| যখন তিনি নীলাচলপতিকে দর্শন করিতেন তখন 
নয়নজলে তাহার সুদীর্ঘ উজ্জল তন্ন ভাসিয়| যাইত-- 
পুরঃ পশ্যন্‌ নীলাচলপতিমুরুপ্রেম-নিবহৈঃ 
ক্ষরন্গেত্রান্তোতিঃ স্নপিত নিজদীর্ধোজ্জলতনঃ । 
সদ! তিষ্ঠন্‌ দেশে প্রণয়ি গরুড়ন্ত স্তচরমে 
শচীক্থনঃ কিং মে নয়ন-শরণীং যাস্ততি পুনঃ ? 
_যষ্ট শ্লোক 


বৃন্দাবনের পাঁচ গোস্বামী ও শ্ৰচৈতন্ ১২৩ 


নদীতীরের কুস্থমকুঞ্জে গোকুলবিধুর বিরহবিধুর হওয়ায় তাঁহার নয়নজলধারায় 
যেন অন্য এক নদীর হৃট্টি হইত। তিনি মুহুমু হু মৃচ্ছাপ্রাপ্ত হইতেন (অষ্টম 
শ্লোক )। 
শ্লীগৌরালগস্তবকল্পতরুতে শ্রীকুষ্বিরহে শ্রীচৈতন্যের কিভাবে বিবর্ণতা, 

স্তস্তভাব, অক্ফুটবচন, কম্প, অশ্রু, পুলক, হাস্য, ঘৰ্ম্ম ও নৃত্য প্রকাশ পাইত 
তাহার বর্ণনা আছে। 

অলঙ্কত্যাত্মানং নববিবিধ-রত্রৈরিব বল 

দ্বিবৰ্ণত্ব-স্তম্ভাস্ফুট-বচন-কম্পাশ্ৰুপুলকৈঃ ৷ 

হসন্‌ স্বিদ্যন্ন ত্যন্‌ শিতিগিরিপতেনির্ভরমুদে 

পুবঃ শ্রীগৌরাঙ্গে। হৃদয় উদযন্মাং মদয়তি ৷৷ 


নরহরি সরকার ঠাকুর যেমন লিখিয়াছেন্‌--‘খেণে ভিতে মুখ শির ঘসে” 
(পদক, ১৬৪৩), তেমনি দাস গোস্বামী প্রভুর শুধু ৬. নহে, ক্ষত ও 
রক্তপাত পর্যন্ত বর্ণনা করিয়াছেন। 

স্বকীয়স্ত প্রাণার্ব,দসদৃশ গোস্ত বিরহাৎ 

প্রলাপাঙ্গম্মাদবৎ সততমতি কুর্ববন্‌ বিকলধীঃ। 

দধত্ভিত্তৌ শশ্বদ্বদনবিধুঘর্ষেণ রুধিরং 

ক্ষতোখং গৌরাঙ্গে। হৃদয় উদয়ন্মাং মদয়তি ॥--ষষ্ঠ শ্লোক 


প্রভুর মুখে ক্ষত হইবে, তাহ। হইতে রক্ত পড়িবে ইহা কবিরাজ গোস্বামী সহা 
করিতে পারেন নাই। তাই এ শ্লোক অন্ত্যলীলার উনবিংশ পরিচ্ছেদে উদ্ধৃত 
করিলেও, লিখিয়াঁছেন যে প্রভুর সেবক শঙ্কর সৰ্ব্বদ। প্রভৃকে পাহাঁর। দেন এবং 


তাঁর ভয়ে নারে প্রভু বাহিরে যাইতে । 
তাঁর ভয়ে নারে ভিত্ত্যে মুখাঁবু ঘসিতে ॥__চৈ. চ., ৩১৯ 


কবিরাজ গোস্বামী শ্রীগৌবাক্গস্তবকল্পতরুর নবম ও দশম শ্লোক উদ্ধত করেন 
নাই ৷ নবম শ্রোকে স্করূপ ও অন্যান্য ভক্তের সহিত প্রভুর দৌলাখেলাঁর কথা 
আছে। দশম শ্রোকে আছে যে শ্রীকৃষ্ণ যেমন স্থবলকে স্সেহ করিতেন প্রত 
তেমনি স্বরূপকে ভাঁলবাঁসিতেন এবং পরমান্দপুরীকে গুরুবুদ্ধি করিতেন । 
গৌরগণোদ্দেশদীপিকায় গৌরীদাঁপকে স্থবল ও স্বরূপকে বিশাখা বলা হইয়াছে । 

এখন রঘুনাথদাঁস গোস্বামী শ্রীচৈতন্যতত্বকে কিভাবে প্রকাশ করিয়াছেন 


১২৪ শ্ীচৈতন্তচরিতের উপাদান 


তত্সম্বন্ধে একটু আলোচনা করিব। শ্রীচৈতন্তাষ্টকের প্রথম শ্লোকে তিনি 
বলিয়াছেন, “যে হরি দর্পণগত আপনার নিরুপম শরীর দর্শন করিয়া প্ৰেয়সী 
সখী শ্রীমতী রাধিকার ন্যায় আত্মমাধুধ্যকে সর্বতোভাবে আপনাতে অনুভব 
করিবার জন্য গৌড়দেশে জন্মগ্রহণ করিয়াছিলেন, অহে|! যে প্রতু শ্রীমতী 
রাধিকার গৌরকাস্তি-দ্বার| স্বয়ং নিজ শরীরের স্বন্দর গৌরবর্ণত্ব স্বীকার 
করিয়াছেন, সেই শচীনন্দন কি পুনর্বার আমার নয়নপথ প্রাপ্ত হইবেন ?” 
শ্লোকটিতে স্বরূপ দামোদরের তিনটি বাঞ্চার কথা স্পষ্টবূপে প্ৰতিধ্বনিত 
হইয়াঁছে। শ্রীক্ুষ্ণই যে শ্রীগৌরাঙ্গ তাহ! তিনি দৃঢ়ভাবে ঘোষণ| করিয়াছেন ৷ 
“মহাপ্ৰভু শ্রুতিসমূহে গূঢ় পূৰ্ব্ব পূৰ্ব্ব ভক্তিনিপুণ মুনিগণ-কৰ্তৃক অজ্ঞাত ভক্তি- 
লত|--ষাহার ফল প্ৰেমোজ্জল রস- তাহা! কৃপা করিয়া গৌড়ে বিস্তার 
করিয়াছেন ।”১ গৌড়দেশ-জাত বঘুনাথদাস গোস্বামীর বিশেষ আনন্দের 
কারণ এই যে প্রভু গৌড়ীয়দিগকে নিজত্বে অর্থাৎ আত্মীয়রূপে স্বীকার 
করিয়াছেন ।”২ 

শ্রীমদ্দা গোস্বামী “মুক্তীচরিত্রের” মঙ্গলাঁচরণে শ্রীচৈতন্যের ঈশ্বরত্ব নিয়- 
লিখিতভাবে ব্যাখ্যা কলিয়াছেন__ 


নিজামুজ্জলিতাং ভক্তিত্থধা মর্পয়িতুং ক্ষিতৌ 
"+ উদ্দিতং তং শচীগৰ্ভব্যোগ্নি পূৰ্ণং বিধুং ভজে ।* 


অর্থাৎ যিনি এই সংসারে নিজের উজ্জল ভক্তিস্থধ| সমর্পণ করিবার অভিলাষে 
শ্রীশচীর গৰ্ভৱূপ আকাশে পূর্ণচন্দ্রের ন্যায় উদিত হইয়াছেন, তাহাকে আমি 
ভজন! করি। “নিজাম্‌ উজ্জলিতাং ভক্তিস্থধাং*--নিজাম্‌ শব্দে তাঁহার নিজের 
প্রতি ভক্তি নিজেই প্রচার করিতে আসিয়াছেন, ইহ! বলা হইয়াছে। 
শ্রীচৈতন্যচন্দোদয় নাটক-ধৃত সার্বভৌম-কৃত স্তবেও “নিজভক্তি যোগ” শিক্ষা 
দিবার জন্তু পুরাঁণপুরুষ শ্রীকৃষ্চচৈতন্তের আবির্তাব হইয়াছে বল৷ হইয়াছে 
(নাটক, ৩৭৪ )। 

প্রসঙ্গ ক্রমে উল্লেখ করা যাইতে পারে যে মুক্তাঁচরিত্রের চতুর্থ শ্লোকে দাম 
গোস্বামী নিজের গুরুকে ( যদুনন্দন আচাধ্যকে ) প্রণাঁম-উপলক্ষে বলিয়াছেন, 





১ রঘূনাখদাস-কৃত গ্ৰীচৈত্যাষ্টকের চতুৰ্থ শ্লোক 
২ এ পঞ্চম শ্লোক ৩ মুক্তীচরিত্র, তৃতীয় শ্লোক 


বৃন্দাবনের পাঁচ গোস্বামী ও শরচৈতন্য ১২৫ 


“ধাহার স্নবিখ্যাত কৃপায় নাম-শ্রেষ্ঠ হরিনাম শচীপুত্র, স্বরূপ, রূপ, সনাতন, 
মথুরাপুরী, গোষ্টবাটী, রাঁধাকুণ্ড, গিরিবর গোঁবদ্ধন ও শ্রীরাধামাধবের আশ! 
পাইয়াছি সেই গুরুদেবকে প্রণাম ।” গ্রন্থশেষে তিনি প্রার্থনা করিয়াছেন, 
'শ্রীমদ্রপপদীস্তোজ-ধূলি: স্তাং জন্মজন্মনি |” শ্রীরপের শিক্ষাতে ও “মদেক- 
জীবিততন্ত” শ্রীজীবের আদেশে এই গ্রন্থ প্রণয়ন করিলেন এবং “শ্রীমদ্ধপগণ” 
ম্ৰীক্নপের অনুগত ভক্তগণ উহা আস্বাদন করুন, এই কথাও বলিয়াছেন ৷ 
“মুক্তাঁচরিত্রে”, “দানকেলিচিন্তামণিতে” ও “স্তবাবলীতে” নিত্যানন্দ প্রভুর 
কোন উল্লেখ পাইলাম না, এবং নিত্যানন্দের পরম ভক্ত বৃন্দাবনদাস ঠাকুরের 
গ্রন্থে রঘুনাথদাসের নাম পাইলাম না। শ্রীচৈতন্যভাগবতে বর্ণিত আছে যে 
যখন নিত্যানন্দ পাঁণিহাঁটাতে রাঘবের মন্দিরে আসেন তখন-_ 

“রঘুনাথ বৈদ্য আইলেন ততক্ষণে” ( ৩৫৪৪৯ ), “রঘুনাথ বেজওবঝ। 
ভক্তিরসময়” ও “রঘুনাঁথ বেদ্য-উপাধ্যায় মহামতি” (পৃ. ৪৫৪ ), ৩1৬।৪৭৪, 
পৃষ্ঠায় শেষোক্ত পদ, এবং ৩৯৪৯৩ পৃষ্ঠায় রঘুনাথ বৈদ্যের নাম আছে। 
কৃষ্ণদাস কবিরাজও নিত্যানন্দ-শাখা-বর্ণনায় বলিয়াছেন-_ 


রঘুনাথ বৈদ্য উপাধ্যায় মহাশয়, 
যাহার দর্শনে কৃষ্প্রেমভক্তি হয় ॥__-১1১১।১৪ 


স্থতরাঁং রঘুনাথদীসকে বুন্দাবনদাঁস ভুলক্রমে রঘুনাথ বৈদ্য বলেন নাই, তিনি 
ইচ্ছ! করিয়াই রঘুনাথদাসের নাম বাদ দিয়াছেন। 


২। সনাতন গোস্বামী 


শ্রীপাদ সনাতন গোস্বামীকে কবিকর্ণপূর “গোৌরাভিন্লতহ্ঃ সৰ্ব্বারাধ্য” 
বলিয়। গৌরগণোদ্দেশদীপিকায় করিয়াছেন ( ১৮২ )। সনাতন গোস্বামী 
শ্রীচৈতন্তের কোন লীল! বৰ্ণন৷ করিয়া কোন গ্রন্থ, এমন কি অষ্টকাঁদিও লেখেন 
নাই । কিন্তু তাঁহার গ্রন্থাদিতে শ্রীচৈতন্ের লীলা ও তত্ব-বিষয়ে কিছু কিছু 
তথ্য পাঁওয়া যায়। সেই-সব তথ্োর গুরুত্ব বুঝিতে হইলে, প্রথমে শ্রীচৈতন্য- 
গোষ্ঠীতে তাহার স্থানি-সন্বন্ধে কিছু আলোচনা করা প্রয়োজন । 

মুবারি গুপ্ত রাঁমকেলি গ্রামে শ্রীচৈতন্যের সহিত লাস্থজ সনাতনের প্রথম 
মিলন বর্ণন। করিয়াছেন (৩।১৮)। এ বর্ণনাঁপাঠে মনে হয় যে সনাতন 
শ্রীচৈতন্যের কৃপা পাইবাঁর পূর্বেই সাঁধনরাঁজ্যের উচ্চ স্তরে অধিরূঢ় হইয়া 


১২৬ শ্রীচৈতন্তচরিতের উপাদান 


ছিলেন। শ্রীচৈতন্ত রামকেলিতে আসিয়াছেন শুনিয়াই সনাতন তাহার 
সহিত সাক্ষাৎ করিতে আসিলেন। তিনি বৈষ্ণবোচিত দৈন্ত-সহকারে 
শ্রীচৈতন্যের নিকট আত্মসমর্পণ করিলেন। শ্রীচৈতন্য বলিলেন, “তুমি নিশ্চয়ই 
বন্দাবনের লোক। আমি তোমার সাথে মথুর! যাইতে ইচ্ছা করি। তুমি 
বৃন্দাবনের লুপ্ত তীর্থ প্রকট করিবে” (৩/১৮।৪-৬)। সনাতন তীহাঁকে 
বলিলেন, “নির্জন বৃন্দাবনে জনসংঘট্রের সহিত যাইয়া কি হইবে?” তিনি 
প্রার্থনা করিলেন যে শ্রীচৈতন্য কৃপারূপ শস্ত্রের দ্বারা তাহার সংসারশৃঙ্খল ছিন্ন 
করুন। শ্রীচৈতন্য বলিলেন, “কৃষ্ণ তোমার মনোরথ পূর্ণ করিলেন ।” সনাতনের 
কথা| শুনিয়াই শ্রীচৈতন্য বৃন্দাবন যাওয়ার সংকল্প ত্যাগ করিয়া গৌড়দেশ- 
ভ্রমণান্তে নীলাচলে ফিরিয়া গেলেন ( ৩১৮১১ )। 

কবিকর্ণপুর শ্রীচৈতন্যচন্দ্রোদয় নাটকে বা শ্রীচৈতন্যচরিতামৃত মহাঁকাব্যে 
বামকেলিতে সনাতনের সহিত শ্রীচৈতন্যের মিলন বর্ণনা করেন নাই । কাঁশীতে 
সনাতনের প্রতি শ্ীচৈতন্তের কৃপার কথ! তিনি নাটকে লিখিয়াছেন (৯1৪৬ )। 
তিনি সনাতনকে “গৌড়েন্্রস্ত সভাবিভূষণমণি” বলিয়া উল্লেখ করিয়াছেন 
(৯18৫) ও লিখিয়াছেন যে শ্রীচৈতন্য অবধৃতারতি সনাতনকে দেখিয়াই 
আলিঙ্গন করিয়াছিলেন | নাটকে বণিত হইয়াছে যে শ্রীচৈতন্য বৃন্দাবন হইতে 
ফিরিবার পথে প্রয়াগে শ্রীরূপের প্রতি কৃপা করেন ; তৎপরে তিনি বারাণসীতে 
আসেন ও সনাতনের সহিত মিলিতে হয়েন। কিন্তু বাঁরাঁণসীর ঘটনা বলি- 
বার সময় বার্তীহারী প্রতাপরুদ্রকে বলিতেছে__ 


কালেন বুন্দীবন-কেলিবার্ত। 
লুপ্তেতি তাং খ্যাপয়িতুং বিশিষ্য । 
কপামৃতে নাভিষিষেচ দেব- 
স্তত্বৈব রূপঞ্চ সনাতনঞ্চ ॥__৯1৪৮ 


অর্থাৎ কালক্ৰমে বৃন্দাবন-সম্বন্ধীয় শ্ৰীকৃষ্ণলীলাকথ| বিলুপ্ত হইলে, শ্রীচৈতন্ত 
পুনরায় তাহা বিশেষরূপে প্রকাশ করিবার অভিপ্ৰায়ে রূপ ও সনাতনকে তথায় 
কৃপামৃত ছারা অভিষিক্ত করিলেন। শ্লোকের চতুর্থ চরণের “তত্রৈব” শব্দের 
অর্থ কি? নাটকের বর্ণনার ক্রম দেখিয়া মনে হয়, “তত্রৈব” মানে বারাণসীতে। 
১৩০৭ বঙ্গাব্দে অদ্বৈতবংশীয় প্রতুপাদ রাধিকানাঁথ গোস্বামী বৃন্দাবন হইতে 
শ্রীচৈতন্তচরিতামূতের যে সংস্করণ বাহির করেন, তাহার সংস্কৃত টাকায় “তত্রৈব 


বৃন্দাবনের পাঁচ গোস্বামী ও শ্রীচৈতন্য ১২৭ 


বৃন্দাবন এব” ব্যাখ্যা করিয়াছেন। বাধাঁগোবিন্দ নাথ মহাশয় “তত্ত্ব প্রয়াগে 
কাশীপুধ্যাঞ্চ যদ্বা বৃন্দাবনে” বলিয়া পাঠককে বড়ই মুস্কিলে ফেলিয়াছেন। 
কৃষ্ণদাস কবিরাজ বলেন যে প্রয়াগে শ্রীরূপের ও অনুপ্ৰমের সহিত শ্রীচৈতন্তের 
সাক্ষাৎ হয়। শ্রীকূপকে উপদেশ দিবার পর শ্রীচৈতন্য যখন কাঁশীতে যাইবার 
জন্য বাহির হইলেন, তখন শ্রীরূপ তাহার সহিত যাইতে চাঁহিলেন। শ্রীচৈতন্য 
তাহাকে বৃন্দাবনে পাঠাইয়! দিলেন ( চৈ. চ, ২১৯/১৯৫-২০১)। কাঁশীতে 
যখন সনাতনের সহিত তাহার সাক্ষাৎ হইল তখন শ্রীরূপ সেখানে ছিলেন ন৷ ৷ 
স্থতৱাং এক স্থানে ছুই ভাইকে কৃপ। করা সম্ভব হয় না। রূপ-সনাতনের 
সম্বন্ধে কোন ঘটনা-বর্ণনায় কৃষ্ণদাস কবিরাজের সহিত কবিকর্ণপূরের বিরোধ 
থাকিলে, কবিরাজ গোস্বামীর কথাই অধিকতর নির্ভরযোগ্য মনে করিতে 
হইবে, কেন-ন! কৃষ্ণদাঁস কবিরাজ শ্রীরূপের সঙ্গে দীর্ঘকাল বাস করিয়াঁছিলেন। 
কবিকর্ণপূরের সঙ্গে শ্রীরূপের ঘনিষ্ঠতার কথা জান! যায় না। স্থতরাং নাটকের 
“তত্রেব” শব্দে এক সঙ্গে শ্রচৈতন্য বূপ-সনাতনকে কৃপ! করিয়াছেন, বলা ভূল। 

কবিকর্ণপূর রূপ-সনাতিন-সম্থদ্ধে আর একটি ভুল সংবাদ তাহার মহাকাঁব্যে 
দিয়াছেন বলিয়া মনে হয়। তিনি লিখিয়াছেন যে সনাতন, অনুপম, রূপ-_ 
এই তিন ভাই একত্র শ্রীচৈতন্তকে নীলাচলে দর্শন করিয়াছিলেন ও 
শ্রীমদ্ভাগবতোক্ত ব্ৰহ্মস্ততি-দ্বারা তাহাকে স্তব করিয়াছিলেন ( মহাকাব্য, 
১৭/৯-২৪ )। কুষ্ণদাস কবিরাজ বলেন শ্রীবূপ ও অনুপম বৃন্দাবন হইতে 
গৌড়ে ফিরিয়া আসিতেছেন। 


এই মত ছুই ভাই গৌড় দেশে আইলা ৷ 
গৌড়ে আসি অনুপমের গঙ্গা! প্রাপ্তি হৈল। ॥__চৈ. চ.) ৩৷১৷৩২ 


শ্রীরূপ একা নীলাচলে যাইয়৷ শ্রীচৈতন্যের শ্রীচরণে উপস্থিত হইলেন ৷ 


সনাতনের বার্তা যবে গোসাঞি পুছিল। 
রূপ কহে তার সঙ্গে দেখা না হইল ॥ 
আমি গঙ্গাপথে আইলাম তেঁহো রাজপথে । 
অতএব আমার দেখা নহিল তার সাথে ॥ 
প্রয়াগে শুনিল তেহে। গেলা বৃন্দাবন । 
অন্ুপমের গঙ্গ| প্রাপ্তি কৈল নিবেদন ॥ 
| __চৈ. চ., ৩1১।৪৫-৪৭ 


১২৮ শ্রীচৈতন্যচরিতের উপাদান 


শ্রীৰপ দোলযাত্র| পর্য্যন্ত অর্থাৎ দশ মাস পুরীতে থাঁকিয়া বৃন্দাবনে ফিরিয়। 
গেলেন ( চে. চ.১ ৩৪।২৫) ৩১১৬০ )। 
নীলাচল হইতে রূপ গৌড়ে যবে গেল৷ ৷ রর 


মথুর! হইতে সনাতন নীলাচলে আইলা ৷৷--এ৷৪৷২ 


প্রভু কহে ইহা রূপ ছিল! দশমাস ৷ 
ইহা! হৈতে গৌড়ে গেলা দিনদশ ॥ ৩।৪।২৫ 


এ ক্ষেত্রেও কৃষ্ণদাস কবিরাজের প্রদত্ত বিবরণ কবিকর্ণপূরের বণিত বিবরণ 
অপেক্ষা অধিকতর বিশ্বাসযোগ্য বোধ হয়। এই দুই ঘটন|-সম্বন্বেই লক্ষ্য 
করিবার বিষয় এই যে কবিরাজ গোস্বামী কবিকর্ণপূরের নাটকের ৮19৫১ 
৯1৪৬, ৯1৪৮ শ্লোক উদ্ধত করিয়! লিখিয়াছেন-__ 


নিজ গ্রন্থে কবিকর্ণপূর বিস্তার করিয়া। 
সনাতনে প্রভুর প্রসাদ বাখিয়াছি লিখিয়া ॥--২।২৪।২৫৯ 


৯1৪৮ শ্লোক পুনরায় ২১৯।১০৯-এর পর উদ্ধার করিয়া তিনি লিখিয়াছেন__ 


শিবানন্দ সেনের পুত্ৰ কবিকর্ণপূর । 
রূপের মিলন গ্রন্থে লিখিয়াছেন প্রচুর ॥ 


কবিকর্ণপূর নাটকে দুইটি শ্নোকে সনাতনের প্রতি কৃপা ও একটি শ্লোকে 
রূপের প্রতি কৃপা বর্ণনা করিয়াছেন। দুইটি বা একটি শ্লোককে “বিস্তার 
করিয়া” ও “লিখিয়াছিলেন প্রচুর” বল৷ কতদূর সঙ্গত স্থধীগণ বিবেচন। 
করিবেন। কবিরাজ গোস্বামী কবিকর্ণপূর-বণিত ঘটনাকে স্বীকার করেন 
নাই, তথাচ নিজের বণিত ঘটনার বিপরীত ঘটনামূলক শ্লোক উদ্ধার 
করিয়াছেন। হয়ত পূর্ববাচাধ্যকে প্রতিবাদ না করাই বৈষ্ণবীয় রীতি অথবা 
এই ঘটনাকে বৈষ্ণব লেখকগণ বিশেষ প্রয়োজনীয় মনে করেন নাই-_তাই 
সে সম্বন্ধে কোন উচ্চবাচ্য করেন নাই । 

বৃন্দাবনদাস ঠাকুর শ্রীচৈতন্যভাগবতের মধ্যখগ্ডের ষষ্ঠ অধ্যায়ের ও 
একাদশ অধ্যায়ের প্রথমে শ্রীচৈতন্যকে “জয় বূপ-সনাতিন-প্রিয়-মহাঁশয়” 
বলিয়! বন্দনা করিয়াছেন । কিন্তু রপসনাতন-সম্বন্ধে তিনি যে সংবাদ দিয়াছেন 
তাহা কবিকর্ণপূরের প্রদত্ত তথ্যের ন্যায় ভ্রাস্তিমলক। তিনি অন্ত্যখণ্ডের 


বুন্দাবনের পাচ গোস্বামী ও শ্ৰচৈতনহ্য ১২৯ 


নবম অধ্যায়ে লিখিয়াছেন যে নীলাচলে রূপ-সনাতন একই সময়ে অবস্থান 
করিতেছিলেন ( চৈ. ভা, পৃ. ৪৯৩) । অদ্বৈতের নিকট ইহাদের পরিচয় 
দিবার সময় শ্রীচৈতন্য বলিতেছেন__ 
রাজ্যন্থখ ছাড়ি কাঁথ। করঙ্গ লইয়া ৷ 
মথুরাঁয় থাকেন কৃষ্ণের নাম লৈয়| ॥ 
অমায়ায় কৃষ্ণভক্তি দেহ এ ছুইরে ॥--চৈ. ভা, পৃ. ৫০৮ 
পূর্বের শ্রীচৈতন্যচরিতামৃত হইতে দেখাইয়াছি যে রূপ নীলাচল হইতে চলিয়া 
‘যাইবার দশ দিন পরে সনাতন তথায় আগমন করেন এবং নীলাচলে আসার 
পূৰ্ব্বে দুই ভাইয়ের মথুরায় সাক্ষাৎ হয় নাই; যথ|-- 
সনাতনের বার্তী যৰে গোসাঞি পুছিল। 
রূপ কহে তার সঙ্গে দেখা না হইল ৷৷--চে. চ, ৩১1৪৫ 
জয়ানন্দ রপ-সনাতনের কথ। অতি অল্পই জানিতেন। তিনি লিখিয়াছেন-- 
শ্রীকষ্ণচৈতন্য রহিলেন কুতুহলে ৷ 
দবির খাস দুই ভাই গেলা নীলাঁচলে ॥ 
দবির খাঁসে ঘুচাইল। সংসার বন্ধন । 
ছুই ভাঁইর নাম হইল রূপ সনাতন ॥--জয়ানন্দ, পৃ. ১৪৯ 
বৃন্দাবনদাসের মতে রূপের উপাধি ব| পদ ছিল দবিরখাস অর্থাৎ খাস মুন্সী 
(private secretary) ১ জয়ানন্দ ফাঁসী ভাষায় একেবারে অজ্ঞ ছিলেন, 
তাই দবিরখাঁস উপাধিকে ‘দবির’ ও ‘খাস’ এই ছুই পদে বিভক্ত করিয়| 
তাহা রূপ ও সনাতনের নাম ভাবিয়াছেন। 
লোচনদাঁন শ্রীচৈতন্যমঙ্গলের প্রারস্তে রূপ-সনাতনকে বন্দন। করিয়াছেন, 
কিন্ত গ্রস্থমধ্যে কোথাও তাহাদের প্ৰসঙ্গ বর্ণনা করেন নাই। “শেষখণ্ডে 
শ্রীচৈতন্যের গুঞ্জাবাড়ীর মধ্যে অদর্শন হওয়া বর্ণনা করার পর তিনি 
লিখিয়াছেন__ 
কাশীমিশ্র সনাতন আর হবিদাঁন। 
উৎকলের সভে কান্দি ছাঁড়য়ে নিশ্বাস ৷--লোচন, পৃ. ১১৭ 


শ্রীচৈতন্ের তিরোধানের সময় সনাতন নীলাচলে ছিলেন, এ কথা! অন্য কোন 
গ্রন্থে পাওয়া যায় না। লোচন এ ক্ষেত্রে ভ্রান্ত হইয়াছিলেন বলিয়া মনে হয়। 


2 


১৩০ শ্রচৈতন্তচরিতের উপাদান 


উল্লিখিত আলোচন! হইতে দেখা যাইতেছে ঘে শ্রীচৈতন্যচরিতামৃত রচিত 
হইবার পূৰ্ব্বে গৌড়মণ্ডলে রচিত শ্রীচৈতন্যের জীবনীসমূহে রূপ-সনাতনের কথা 
বিশেষ কিছু নাই; অথচ সকল গ্রন্থেই তাঁহাদিগের নাম সসম্মান উল্লেখ করা! 
হইয়াছে। 

কষ্ণদাস কবিরাজ গোস্বামী শ্রীচৈতন্যচরিতামূতের মধ্যলীলার প্রথম 
পরিচ্ছেদের ২৬-৩৬, ৫৩-৭৫, ১৬৫-২১০, ২২৭-২৩১ ও উনবিংশ হইতে পঞ্চ- 
বিংশ পরিচ্ছেদে এবং অন্ত্যথণ্ডের প্রথম ও চতুর্থ পরিচ্ছেদে বূপ-সনাতনের 
কথা বর্ণনা করিয়াছেন । 

প্রধানতঃ এই বিবরণ অবলম্বন করিয়। বায় বাহাদুর ডক্টর দীনেশচন্দ্র সেন 
তাহার “Chaitanya and his Companions” গ্রন্থের তৃতীয় অধ্যায় 
রচনা করিয়াছেন । এ অধ্যায়ের একটি উক্তি সংশোধিত করিয়া পাঠ কর! 
প্রয়োজন । ডক্টর সেন লিখিয়াছেন, “Rupa met Chaitanya at 
Benares where the latter took pains to instruct him in the 
cardinal points of the Vaisnava religion.”> কৃষ্ণদাস কবিরাজের 
মতে গ্ৰীচৈতন্ত রূপকে প্রয়াগে শিক্ষা দিয়াছিলেন ; যথ!-- 


এই মত দশ দিন প্রয়াগে বহিয়|। 
এরূপে শিক্ষা দিল শক্তি সঞ্চারিয়া ॥ 


ডক্টর স্ুশীলকুমার দে “পদ্যাবলীর” যে পাণ্ডিত্যপূৰ্ণ গবেষণামূলক সংস্করন 
প্রকাশ করিয়াছেন তাহার ভূমিকায় লিখিয়াছেন যে কাশীতে রূপ, অনুপম 
ও শ্রীচৈতন্যের সহিত সনাতনের সাক্ষাৎ হয়।২ এ উক্তি কৃষ্ণদাস কবিরাজের 
বণিত ঘটনার বিরুদ্ধ। বোধ হয় ডক্টর দে শ্রচৈতন্তচন্দ্রোদয় নাটকের 
পূৰ্ব্বোল্লিখিত “তত্রৈব” শব্দ অনুসরণ করিয়া এরূপ লিখিয়াছেন । | 

উক্ত ভূমিকায় ডক্টর দে বলিয়াছেন, “No doubt, Chaitanya is 
represented as commissioning Sanatana and Rupa to pre- 
pare these learned texts as the doctrinal foundations of the 
faith and suggesting to them elaborate outlines and schemes; 


but these outlines and schemes are 509 suspiciously faithful 


১ Dr. D.C. Sen, Chaitanya and his Companions, পৃ. ১৮ 
২ Dr.S.K. De, Padyavali, Introduction, Dp. xlvii 


বৃন্দাবনের পাঁচ গোস্বামী ও শ্রীচৈতন্য ১৩১ 


to the actual and much later products of the Gosvamins 
themselves that this fact takes away whatever truth there 
might have been in the representation. ...... But to hold 
Chaitanya responsible for every fine point of dogma and 
doctrine elaborated by Sanatana and Rupa and Jiva would 


indicate an undoubtedly pious but entirely unhistorical 


imagination.” তাহার এই উক্তি অযৌক্তিক মনে হয় ন| ৷ 


বূপ-সমাতনের জাতি 
কৃষ্ণদাস কবিরাজ রূপ-সনাতনের মুখ দিয়] বলাইয়াছেন-- 
“নীচ জাতি নীচ সঙ্গী করি নীচ কাঁজ। 


তোমার অগ্রেতে প্রভু! কহিতে বাসি লাজ ॥ 
_ চৈ. চ.১ ২১১৭৯ 


শ্নেচ্ছ জাতি শ্রেচ্ছসেবী করি ম্রেচ্ছকম্ম । 
গোত্রাঙ্গণদ্রোহী সঙ্গে আমার সঙ্গম ৷৷”--চৈ, চ., ২১।১৮৩ 


সনাতন কহে--“নীচ বংশে মোর জন্ম । 
অধৰ্ম্ম অন্যায় যত আমার কুলধশ্ম ৷ 

হেন বংশে ঘ্বণ! ছাড়ি কৈলে অঙ্গীকার । 
তোমার কপাতে বংশে মঙ্গল আমার ॥” 


এই-সব উক্তি দেখিয়া, বিশেষতঃ “নীচ জাতি” ও “নীচ বংশ” শব্দ দেখিয়া 
কোন কোন গবেষক সিদ্ধান্ত করিয়াছেন যে রূপ-সনাতন অথবা তাঁহাদের 
পিতা কুমারদেব মুসলমান হইয়। গিয়াছিলেন। স্থপণ্ডিত বসন্তকুমার চট্টো- 
পাঁধ্যায় লিখিয়াছেন, “রূপ-সনাতনের আবির্ভাবের কিছুকাল পূৰ্ব্বে পিরালি খা 
নামক একজন মুসলমানি পীরধশ্ম প্রচারার্থে যশোহর জেলায় আসেন । রূপ- 
সনাতনের পিতা ও সময় যশোহর জেলায় বাস করিতেন। সম্ভবতঃ তিনি 
পিরালি ধৰ্ম্ম গ্ৰহণ করিয়াছিলেন 1৮২ 


১ এ ভূমিকা, Pp. XXxv-vii 
২ ভারতবর্ষ, শ্রাবণ, ১৩৪১, পৃ. ১৭৭-৭৮ 


১৩২ আচৈতন্তচরিতের উপাদান 


শ্রীপাদ কৃষ্ণদাস কবিরাজ সনাতনের মুখ দ্বিয়া বৈষ্ণবীয় দীনত| প্রকাশ 
করাইতে যাইয়| সনাতনের বংশকে নীচ ও অন্তায়পরায়ণ বলাইফ়াছেন । 
তাহার অন্যান্য উক্তি দেখিয়া কিন্ত মনে হয় না যে রূপ-সনাতন সত্য সত্যই 
স্বধর্মভ্রষ্ট হইয়াছিলেন বল! তাহার অভিপ্রেত। তিনি লিখিয়াছেন যে 
রামকেলিতে শ্রীচৈতন্তের সহিত সাক্ষাৎ করার পর-- 
ছুই ভাই বিষয় ত্যাগের উপায় হৃজিল। 
বহু ধন দিয়! দুই ব্ৰাহ্মণ বরিল ॥ 
কৃষ্ণমন্ত্রে করাইল দুই পুরশ্চরণ । 
অচিরাতে পাইবারে চৈতন্যচরণ ॥-__ চৈ. চ.১ ২।১৪1৩-৪ 
সনাতন বাজসভায় উপস্থিত ন। হইয়া 
ভট্টাচার্য্য পণ্ডিত বিশ ত্রিশ লঞ|। 
ভাগবত বিচার করে সভাতে বসিয়| ৷৷ 
-_চে. চ., ২1১৯।১৬ 
যদি বপ-সনাতন ব| তাহাদের পিত! সত্যই মুসলমান হইয়| যাইতেন, তাহা 
হইলে তাঁহাদের পক্ষে পুবশ্চরণের জন্য ও ভাগবত-বিচারের জন্য ব্ৰাহ্মণ পাওয়। 
সম্ভব হইত না। ব্ৰাহ্মণ-সমাজের অস্তঃশাঁসন তখন খুব প্রবল ছিল । 
রূপ-সনাতন মুসলমান হইলে সে কথ কৃষ্ণদাস কবিরাজের পূর্ববর্তী সকল 
লেখক একযোগে চাপিয়| যাইবেন, ইহাঁও সম্ভব মনে হয় ন৷ ৷ 
এতিহাসিক বিচারের একটি মূল স্থত্র হইতেছে এই যে যাহার সম্বন্ধে কথ! 
তাহার নিজের উক্তি পাওয়| গেলে তাহাই সাধারণতঃ সর্বাপেক্ষা অধিক 
বিশ্বাসযোগ্য বলিয়। গ্রহণ করিতে হইবে। অবশ্য সেই ব্যক্তির যদি সত্য 
গোপন কর! অভ্যাস থাকে বা! স্থৃতিভ্রংশ হইয়াছিল প্রমাণিত হয় তবে তাহার 
কথা বিশ্বাস করা যায় ন৷ ৷ রূপ-সনাতনের ক্ষেত্রে স্বৃতিভ্রংশের কথা উঠিতেই 
পারে না। তাহার! যে স্বেচ্ছায় পিতার বা নিজেদের ধশ্বাস্তর-গ্রহণ-বৃত্তীন্ত 
গোপন করিয়। ঘাইবেন, এ কথাও বিশ্বাস্ত মনে হয় না। তাহার! বাঁজমন্ত্রী 
হিসাবে যথেষ্ট মান-সম্মান পাইয়াছিলেন_-লোঁকনিন্মার ভয়ে আত্মপরিচয় 
গোপন করিবার পাত্র তাহারা নহেন। মহত্বর জীবনের আহ্বানে রাজ- 
এশ্বধ্য ত্যাগ করিয়া তাঁহারা ইচ্ছাপূর্বক সতাগোঁপন বা মিথ্যাভাষণ করিবেন, 
ইহ! বিশ্বাস করিতে প্রবৃত্তি হয় ন!। 


বৃন্দাবনের পাঁচ গোস্বামী ও গ্ৰীচৈতন্য ১৩৩ 


সনাতন গোস্বামী বৃহস্ভীগবতামৃতের তৃতীয় গ্লোকের ন্বকৃত টাকায় 
লিখিয়াছেন, “পক্ষে চ ভক্তঃ স্বপ্রিয়ভূত্য! যে| রূপঃ কর্ণাটদেশবিখ্যাতি- 
বিপ্রকুলাচাধ্য-শ্রীজগদ্গুরুবংশজাতি-শ্রীকুমারাত্মজো গৌড়দেশী যঃ শ্রীরপনাম! 
বৈষ্ববরস্তেন সহেত্যর্থঃ1” এখানে সনাতন রূপকে বিপ্রবংশজাত 
বলিতেছেন । 

শ্রীরপ গোস্বামী “সনাতনাষ্টকে” লিখিয়াছেন-__ 


স্থদাক্ষিণাত্য-ভূমিদেবন্ূপবংশ-ভূষণৎ 
মুকুন্দদেব-পৌত্রকং কুমারদেব-নন্দনম্‌ । 
স্বজীব-তাঁতবল্লভা গ্রজন্মবূপকাগ্রজং 
ভজাম্যহং মহাশয়ং কৃপান্বুধিং সনাতনম্‌ ॥ 


এস্থলেও রূপ সনাতনকে ব্ৰাহ্মণবংশভূষণ বলিয়া বন্দনা করিয়াছেন। শ্রীজীব 
গোস্বামী তাঁগবতের লঘুতোষণীর অন্তে রূপ-সনাতনের বংশপরিচয় দিয়াছেন। 
তাহাতেও জানা যায় যে তীহারা৷ ব্ৰাহ্মণ ছিলেন । উক্ত পরিচয়ে আছে 


জাতস্তত্র মুকুন্দতে| দ্বিজবরঃ শ্রীমান্‌ কুমারাভিধঃ 
কঞ্চিদ্ৰোহমবাপ্য সৎকুলনির্বঙ্গালয়ং সঙ্গতঃ | 
তৎপুত্রেষু মহিষ্ঠবৈষ্ণবগণপ্ৰেষ্ঠাস্তয়ে| জজ্ঞিরে 
যে স্বং গোত্রমমুত্র চেহ চ পুনশ্চন্রুস্তরামচ্চিতম্‌ ॥ 


এই শ্লোকের “দ্ৰোহ” শব্দ দেখিয়া বসন্তকুমীর চট্টোপাধ্যায় মহাশয় সন্দেহ 
করেন যে কুমারদেব জাতিচ্যুত হইয়াছিলেন।১ কিন্তু “তক্তিরত্বাকরে” এ 
শ্লোকটির মৰ্ম্ম লইয়| লেখা হইয়াছে__ 


শ্রীমুকুন্দ দেবের নন্দন শ্রীকুমার । 
বিপ্রকুলপ্রদীপ পরম শুদ্ধাচার ॥ 

সদ! যজ্ঞাদিক ক্রিয়া নিভৃতে করয়। 
কদাচার জনম্পর্শে অতি ভীত হয় ॥ 
যদি অকস্মাত কভু দেখয়ে যবন। 
করে প্রায়শ্চিত্ত অন্ন ন! করে গ্রহণ ॥ 


১ বঙ্গগ্রী, পৌষ, ১৩৪২, “আলোচনা” 


১৩৪ শ্রীচৈতন্যচরিতের উপাদান 


জ্ঞাতিবৰ্গ হইতে উদ্বেগ হৈল মনে ৷ 
ছাঁড়িলেন নবহট্ট গ্রাম সেই ক্ষণে ॥ 
নিজগণ সহ বঙ্গদেশে শীঘ্র গেল| | 
বাকলা চন্দ্রদ্বীপ গ্রামেতে বাস কৈল| ।--পৃ. ৪০ 
এ গ্রন্থে আরও লিখিত আছে-- 
সনাতন-রূপ নিজ দেশস্থ ব্ৰাহ্মণে। 
বাসস্থান দিল! সবে গঙ্গা-সন্নিধানে ॥__পৃ. ৪৩ 
ইহাঁতেও সনাতিনের বত্রাহ্মণত্ব স্থচিত হয়। তবে এ কথা! অস্বীকার করিবার 
উপায় নাই যে মুসলমান সরকারে চাকুরী করার জন্য রূপ-সনাতনের পাতিত্য 
দোষ ঘটিয়াছিল। সনাতন গোস্বামী ইহার ইঙ্গিতও করিয়াছেন। তিনি 
বৃহদ্ভাগবতামৃতে লিখিয়াছেন__ 
আগ্ভামাধুনিকীং বাচ্চাৎ স্বধৰ্ম্মাদ্যনপেন্ষয়| 
সাক্ষাচ্ছীভগবদ্বুদ্ধা ভজতাং কৃত্রিমামপি ৷ 
ন পাতিত্যাদিদৌষঃ স্যাদ গুণ এব মহান্‌ মত: 
সৈবোত্তম| মতা ভক্তিঃ ফলং যা পরমং মহত ॥--২।৪৷২০৮-৯ 
অর্থাৎ যাহার! স্বধন্মাদির অপেক্ষা! না রাখিয়া পুরাতনী বা আধুনিকী প্রতিমা 
ভজনা করেন, তাহাদের পাতিত্যাদি দোষ হয় না; প্রত্যুত তাহার! মহান্‌ 
গুণ সঞ্চয়ই করিয়া থাকেন; কারণ তগবৎ-সেবাই উত্তমা ভক্তি এবং এই 
সেবাঁই পরম মহৎ ফল। 


সনাতনের-এগুকু কে ? 
শ্রীবপ ও সনাতন গোস্বামী তাহাদের গ্ৰন্থসমূহে অসাধারণ পাণ্ডিত্যের 

পরিচয় দিয়াছেন। তাহারা যদি শ্রীচৈতন্তের সহিত সাক্ষাতের পূৰ্ব্বে শাস্ত্ৰচৰ্চ্চ৷ 
ন! করিতেন, তাহা হইলে এরূপ পাণ্ডতিত্য-অঞ্জন করিতে পারিতেন কি না 
সন্দেহ শ্রীজীব গোস্বামী লঘূতোষণীর অন্তে লিখিয়াছেন__ 

যে শ্রীভাগবতত প্রাপ্য স্বপ্নে প্রাতশ্চ জাগরে । 

স্বপ্নদৃষ্টাদেব বিপ্রাৎ প্রথমে বয়সি স্থিতাঃ ৷৷ 

মমজ্জুঃ শ্রীভগবতঃ প্রেমা মৃতমহান্ৃধো । 

তেষামেব হি লেখোহয়ং শ্রীপনাতননামিনাম্‌ ॥ 


বৃন্দাবনের পাঁচ গোস্বামী ও শ্রীচৈতন্য ১৩৫ 


ও শ্নোকের ভাবাহ্ছবাঁদ ভক্তিরত্বাকরে এইরূপ আছে-> 


শ্রীপনাতনের অতি অদ্ভুত চরিত। 

শ্রীমগ্ভীগবতে যার অতিশয় প্রীত ৷ 

প্রথম বয়সে স্বপ্নে এক বিপ্রবব । 

শ্ৰীমদ্তাগবত দেই আনন্দ অন্তর ॥ 

স্বপ্রভঙ্গে সনাতন ব্যাকুল হইল] । 

প্রাতে সেই শ্রীমদ্ভাগবত দিল] | 

পাইয়! শ্রীভাগবত মহা হর্ষ চিতে। 

মগ্ন হৈলা প্ৰভু প্রেমামৃত সমুদ্ৰেতে ৷ 
শ্রমন্ভাগবত অর্থ যৈছে আস্বাদিল ৷ 

তাহা! শ্রীবৈষ্ণবতোষণীতে প্ৰকাশিল ॥__পৃ. ৩৮ 


নরহরি চক্রবর্ত্তী “ভক্তিরত্বাকরে” আরও সংবাদ দিয়াছেন যে শ্রীচৈতন্তের 
সহিত মিলনের পূৰ্ব্বে রূপ-সনাতন সর্ববদ। “সর্বশীস্ত্ চচ্চা” করিতেন। কেহ 
ন্যায়স্থত্রের ব্যাখ! করিলে তাহাদিগকে শুনাইতে আসিতেন ৷ সনাতন গোস্বামী 
বৃহৎ বৈষ্ণবতোধণীর প্রারম্ভে নিজের শিক্ষা-গুরুদের বন্দনা নিম্নলিখিতভাবে 
করিয়াছেন__ 


ভট্টাচাধ্যৎ সার্বভৌমং বিগ্ভাবাঁচস্পতীন্‌ গুরূন্‌। 
বন্দে বিদ্যাভূষণঞ্চ গৌড়দেশবিভূষণম্‌ ॥ 

বন্দে শ্রীপরমানন্দ-ভট্টরাচাধ্যৎ রসপ্রিয়ম্‌। 
রামভদ্রং তথা বাণীবিলাসং চোপদেশকম্‌ ॥ 


উদ্ধত শ্লোকে যখন “গুরূন্” শব্দের প্রয়োগ আছে, তখন উল্লিখিত 
বাক্তিদের মধ্যে কোন একজনকে সনাঁতনের দীক্ষাঁগুর মনে করিবার কারণ 
নাই। ইহারা সকলেই মনাতনের অধ্যাপক ছিলেন মনে হয়। তক্তিরত্বাকবে 
আছে-_ 
শ্রীসনাতিনের গুরু বিগ্যাবচস্পতি। 
মধ্যে মধ্যে রাঁমকেলি গ্রামে তাঁর স্থিতি ॥ 


এই স্থানে নরহবি চক্রবর্তী যদি গুরু-অর্থে দীক্ষাগুক বুঝিয়া থাকেন তবে 
তিনি ভূল করিয়াছেন বলিতে হইবে; কেন-না আমর। সনাতন গোস্বীমীর 


১৩৬ শ্রীচৈতন্তচরিতের উপাদান 


নিজের সাক্ষ্য পাইয়াছি যে তাহার গুরু শ্রীচৈতন্য । তিনি বৃহদ্ভাগবতামৃতের 
মঙ্গলাচরণে লিখিয়াছেন-- 


নমঃ শ্রীগুরুকৃষ্ণায় নিরুপাধি-কৃপাঁকৃতে। 

যঃ শ্রীচৈতন্যরূপোইভূৎ তন্বন্‌ প্রেমরসং কলৌ । 
ভগবঙ্তক্তি-শাস্ত্ৰাণাময়ং সারস্ত সংগ্রহঃ 
অন্তভূতম্ত চৈতন্যদেবে তংপ্রিয়্পতঃ ॥--১০-১১ 


সনাতন স্বরৃত টীকায় লিখিয়াছেন, “শ্রীগুরুবরৎ প্রণমতি । ঠৈতন্যদেবে 
চিত্তাধিষ্ঠাত-প্রীবাস্থদেবে। যদ্বা চৈতন্যাদেবেতি খ্যাঁতে শ্রীশচীনন্দনে। ততশ্চ তন 
যং প্ৰিয়ং রূপং যতিবেশ-প্রকাও-গো রশ্রীমৃততিন্ত্মা তদন্থুতীববিশেষেণেত্যর্থঃ ৷ 
পক্ষে তন্ত প্রিয়ো রূপনামা মহাশয়স্তস্মাদিতি পূর্বববং।” উক্ত গ্লোকের 
ভাঁবার্থ_যিনি শ্রীচৈতন্যরূপ পরিগ্রহ করিয়াছেন, অহেতুক করুণীকারী সেই 
শ্রীরুষ্ণ-রূপ ্রীগুরুকে নমক্কার। চৈতন্যদেবের প্রিয় রূপ হইতে তাহাতে 
অনুভূত যে ভগবকদ্তক্তি শাস্ত্ৰসমূহের সার, ইহা তাহারই সংগ্রহ । একাদশ 
শ্রোকের টাকায় “প্রিয়বূপতঃ” শব্দের ব্যাখ্যায় দুইটি বিষয় লক্ষ্য করিতে 
হইবে। প্রথমতঃ সনাতন গোস্বামীর মতে শ্রীচৈতন্যের প্রিয় রূপ হইতেছে 
যতিবেশ। গৌড়মগ্ডলের শিবানন্দ সেন, নরহরি সরকার, বাহু ঘোষ প্রভৃতি 
গৌরগোঁপাল অর্থাৎ নবদ্বীপের কিশোর গৌরাঙ্গ মৃত্তিকেই শ্রীচৈতন্যের শরেষ্ঠরূপ 
' মনে করেন শ্ররুষ্ণ-সম্বন্ধে যেমন বল! হয় বৃন্দাবনের শ্রীকৃষ্ণ পূর্ণতম, মথুরাঁর 
পূর্ণতর এবং দ্বারকার ও কুরুক্ষেত্রের পূৰ্ণ তেমনি গৌরপাঁরমাবাদিগণ 
নবদ্বীপের কিশোর গৌরাঙ্গকে পূর্ণতম, গয়! হইতে প্রত্যাগত ভাবোন্মত্ত 
বিশ্বস্তরকে পূর্ণতর ও যতিবেশধারী শ্রীচৈতন্যকে পূর্ণ মনে করিতেন এবং 
এখনও করেন। ব্ৰজমণ্ডলে শ্ৰীচতস্তোর ধশ্ম-সম্বন্ধে যে-সমস্ত গ্রন্থাদি রচিত 
হইয়াছিল তাহাতে দেখ! যায় যে শ্রচৈতন্য মূলতঃ উপায়-_উপেয় নহেন । 
সেইজন্যই ব্রজমণ্ডলের সাধকদের নিকট শ্রীচৈততন্তের যৃতিবেশ, যে বেশে তিনি 
শ্রীরাধার ভাবমাধুধ্য আস্বাদন করিয়াছিলেন, তাহাই প্রিয়রূপ । 

উদ্ধত টীকাংশে লক্ষ্য করিবার দ্বিতীয় বিষয় এই যে সনাতন নিজের 
অনুজ শ্রীরূপকে কিরূপ সম্মানের সহিত উল্লেখ করিতেছেন। সনাতন 
গোস্বামী বৃহৎ বৈষ্ণবতোষণীর প্রারম্ভে আরও জোর দিয়া শ্রীরপের কথা 
বলিয়াছেন ; যথা 


বুন্দাবনের পাঁচ গোস্বামী ও গ্ৰচৈতন্য্য ১৩৭ 


শ্রীমচ্চৈতন্তরূপস্য গ্রীত্যে গুণবতোহখিলম্‌। 
ভূয়াদিদং যথাদেশবলেনৈব বিলিখ্যতে ॥ 


শ্রীকপের আদেশ-বলেই সনাতন শ্রীমন্ভীগবতের টীকা লিখিতেছেন ৷ বিস্ময়ের 
বিষয় এই যে শ্রীরূপ নিজে সনাতনকে গুরু বলিয়। সৰ্ব্বত্ৰ প্রণাম করিয়াছেন । 
গুরু হইয়াও সনাতন শিন্তোর আদেশে বৃহৎ বৈষ্ণবতোষণী রচনা করিলেন 
বলিতেছেন ; ইহাতে এক দিকে যেমন সনাতনের চরিত্রের মহত্ব ও উদারতা! 
প্রকাশ পাইতেছে, অন্য দিকে তেমনি ব্রজমগ্ডলে শ্রীর্ূপের অসাধারণ মধ্যাদ| 
দেখা যাইতেছে । ব্রজমগ্ডলের ভঙজনপ্রণালীর প্রবর্তক শ্রীরূপ- সনাতন 
নহেন। বঘুনীথদীস ও কৃষ্ণদাস কবিরাজের গ্রন্থাদি পাঁঠেও এই ধারণ। 
জন্মে ৷ বর্তমান কালে গৌড়ীয় বৈষ্ব-ধন্মের সংস্কারকামী গৌড়ীয় মঠও 
“রূপান্্গত ভজনপ্রণাঁলী”র পুনরুজ্জীবন আকাজ্ষ। করিতেছেন । 

এইবার সনাতন গোস্বামীর গুরু কে, সেই বিচারে ফিরিয়া আসা যাউক। 
বৃহদ্তাগবতামৃতের দশম ও একাদশ শ্লোক হইতে জানা যায় যে শ্রীচৈতন্যকেই 
তিনি গুরুবর বলিয়। প্রণাম করিয়াছেন । এ গ্ৰন্থখানি Pilgrim's Pro- 
€125:-এর ন্যায় সনাতন গোস্বামীর আধ্যাত্মিক অনুভূতির রূপক । গ্রন্থের 
দ্বিতীর খণ্ডের নায়ক সত্যানুসন্ষিৎস্থ গোপকুমার স্বয়ং সনাতন । দ্বিতীয় 
খণ্ডের প্রথম অধ্যায়ের ৩৩ সংখ্যক শ্রোকে আছে যে কাঁমাখ্য। দেবী স্বপ্নে 
উক্ত গোপকুমারকে দশাক্ষর গোঁপালমন্্ব উপদেশ করিয়াছিলেন । এই দশাক্ষর 
গোপালমন্ত্র মাধবেন্দ্রপুরীর, ঈশ্বরপুরীর ও শ্রীচৈতন্যদেবেরও যে উপাঁসিত মন্ত, 
এ কথা স্মরণ রাখিতে হইবে । ভগবৎ-পার্ষদগণ গোপকুমারকে বলিলেন-__ 


গৌড়ে গঙ্গাতটে জাতে মাথুর-ত্রাহ্মণোত্তমঃ। 
জয়ন্তনাম| কষ্ণস্তাবতারস্ডে মহান্‌ গুরুঃ ॥--২৷৩৷১২২ 


অর্থাৎ গৌড়দেশে গঙ্গাতীরে জয়ন্ত নামে এক মাথুর ব্ৰাহ্মণ আছেন তিনি 
কৃষ্ণের অবতার এবং তিনিই তোমার মহান্‌ গুরু। গৌড়দেশে গঙ্গাতীরে 
শ্রীচৈতন্ত ব্যতীত অন্য কোনও কৃষ্ণের অবতার আবিভূ ত হইয়াছিলেন বলিয়। 
জান। যায় না। সেইজন্য উক্ত জয়ন্ত শ্রীচৈতন্তের রূপকাকারে গৃহীত নাম । 
এই-সকল প্রমাণ-বলে আমি অনুমান করিতেছি যে শ্রীচৈতন্যই সনাতনের 
গুরু । অবশ্য এই অনুমান বৈষ্ণব-সম্প্রদায়ের সিদ্ধান্তের বিরোধী । রাধা- 
গোবিন্দ নাথ মহাশয় লিখিয়াছেন, “বৈষ্ণব শাস্্রাছপারে শ্রীমন্সহাঁপ্রভূ হইলেন 


১৩৮ শ্রীচেতন্যচরিতের উপাদান 


স্বয়ং ভগবান্‌ ্ৰীকৃষ্ণ। শ্ৰীকৃষ্ণ তত্বতঃ সমষ্টিগুরু হইলেও ব্যষ্টিগুরুর কাজ তিনি 
করেন না; তিনি নিজে কাহাকেও দীক্ষা দেন ন|। যোগ্য ভক্ত-দ্বারা দীক্ষা 
দান করাইয়া থাকেন।”১ তিনি দুইটি প্রমীণ-বলে সিদ্ধান্ত করিয়াছেন যে 
সনাতনের গুরু শ্রীচৈতন্ত নহেন। প্রথমতঃ শ্ৰাচৈতন্যাচরিতামৃতে আছে যে 
রাঁমকেলিতে শ্রীচৈতন্যের চরণ দর্শন করিয়। শ্রীরূপ-সনাতন স্বগৃহে গেলেন ও 
শ্রীচেতন্যচরণ-প্রাপ্তির আশায় দুইটি পুরশ্চরণ করাইলেন। নাথ মহাশয় 
হরিভক্তিবিলাসের ৭৩ শ্লোকের বিধি-অন্কুসারে বলেন যে দীক্ষার পরে 
পুরশ্চরণ হয়, পূর্বে নহে। অতএব শ্রীচৈতন্যের সহিত সাক্ষাৎ হইবার পূর্বেই 
রূপ-সনাঁতনের দীক্ষা হইয়াছিল । সনাতনের নিজের উক্তির সহিত বিরৌধ- 
হেতু নাথ মহাশয়ের এই অনুমান যুক্তিসহ বলিয়া মনে হয় না! নাথ মহাশয়ের 
প্রদত্ত দ্বিতীয় প্রমাণ বৈষ্বতোষণীর মঙ্গলাচরণে উক্ত “ভষ্টাচাধ্যং বাস্থুদেবং 
বিগ্যাবাচস্পতীন্‌ গুরূন্‌।”২ পূর্ব্বেই বলিয়াছি যেখানে গুকু-শব্দের বহুবচন 
প্রয়োগ হয় সেখানে শিক্ষাগুরুই বুঝায়; কেন-ন| দীক্ষাগুর একজন এবং 
শিক্ষাগুরু বহু হইতে বাঁধা নাই। 

আলোচ্য মঙ্গলাচরণে মনাতন-কর্তৃক সার্বভৌম ভট্টাচার্য্য, বিদ্যাবাচম্পতি, 
বিদ্যাভৃষণ, পরমানন্দ ভট্টাচার্য্য, রামভদ্র ও বাঁণীবিলাকে বন্দন| করা 
হইয়াছে । ইহাদের মধ্যে প্রথমোক্ত দুইজন ছাড়া অপর চারজনের নাম 
শ্রীচৈতন্যগোঠীতে পাওয়া যায় না। কোন বৈষ্ঞববন্দনায় এ চারজনের নাম 
উল্লেখ নাই । স্থতরাং অনুমান হয় যে শ্রীচৈতন্তের সহিত সাক্ষাৎ হইবার 
পূৰ্ব্বে এ ছয়জনের নিকট সনাতন শিক্ষালাভ করিয়াছিলেন। এই অনুমানের 
সমর্থনকল্পে দুইটি ঘটনার উল্লেখ করিব। ( ১) সনাতন নীলাঁচলে বাঁসকালে 
সার্বতৌমের নিকট যে শিক্ষালাভ করিয়াছিলেন, এরূপ কোন প্রমাণ নাই। 
অতএব যখন সাৰ্ব্বভৌম গৌড়দেশে থাকিয়া ছাত্রদিগকে স্থায়শাস্ত্ৰাদি শিক্ষা 
দিতেন সেই সময়ে হয়ত সনাতন তীহাঁর নিকট পড়িয়াছিলেন। (২) ভক্তি- 
রত্বাকরের মতে 

হ্যায়স্থত্র ব্যাখ্যা নিজকৃত যে করয়। 
সনাতন রূপ শুনিলে সে দৃঢ় হয় ॥__পৃ. ৪২ 





১ রাধাগোবিন্দ নাথ-সম্পাদিত গ্রীচৈতন্যচরিতামৃত, অন্তা, প:রশিষ্ট ২০৭ 
২ নাথ মহাশয় “বাহদেবং” পাঠ কোথায় পাইলেন জানি ন| ৷ ভক্তিরত্বাকরের ৪৩ পৃষ্ঠায় 
উদ্ধৃত পাঠ ও রাঁমনারায়ণ বিচ্যারত্র-সম্পাদিত বৈষ্ণবতোষণীর পাঠ “সাৰ্ব্বভৌমং” ৷ 


বৃন্দাবনের পাঁচ গোস্বামী ও শ্রচৈতন্য ১৩৯ 


অর্থাৎ সনাতন ন্যায়শাস্ত্রে পাণ্ডিত্য লাভ করিয়াছিলেন ৷ সনাতন বুহভাগবতা- 
মৃতে ন্যায়শান্ত্রের জ্ঞানের পরিচয় দিয়াছেন; যথা--“তুমি কৃষ্তাবিষ্ট হইয়া 
পাঁনাদি মত্তের ন্যায় অথব| উন্মত্তের ন্যায় কখনও নৃত্য করিয়া, কখন গান 
করিয়া, কখন কম্পমান হইয়া, কখন বা! রোদন করিয়। ন্যায়শাস্তোক্ত জন্ম- 
মরণাদি একবিংশতি প্রকার সংসার-ছুঃখ হইতে লোক সকলকে উদ্ধার করিয়া 
কেবল যে তাহাদিগের ছুঃখমোচন করিয়াছ তাহ! নহে, কিন্তু সৰ্ব্বত্ৰ হরিভক্তি 
বিস্তার করিয়া তাহাদিগকে পরম সুখী করিয়াছ।৮১ সার্বভৌমাদি ছয়জন 
গুরুর নিকট সনাতন শ্রীচৈতন্যের কৃপালাভ করিবার পূৰ্ব্বে ন্যায়শাস্ত্ৰ পাঠ 
করিয়াছিলেন, মনে হয়। 7:৫£1105 সাহেব বলেন যে সনাতন গোস্বামি-কৃত 
তাৎপর্ধ্যদীপিকা নামে মেঘদূতের একখানি টাকা। India Office Library-তে 
আছে।২ এ টীকা আমাদের সনাতন গোস্বামীর রচনা হইলে উহ| নিশ্চয়ই 
এচৈতন্তের কৃপা প্রাপ্তির পূৰ্ব্বে লেখা। 


সনাতনের রচিত গ্রন্থাদি 

শ্রীজীব গোস্বামী লঘুতোষণীর অন্তে সনাতনের রচিত বলিয়| চাঁরিখাঁনি 
গ্রন্থের নাম উল্লেখ করিয়াছেন: (১) ছুই খণ্ডে সম্পূর্ণ ভাগবতামৃত, 
(২) হবরিভক্তিবিলাস ও তাহার টাক! দ্বিক্প্রদশিনী, (৩) লীলাস্তব, 
(৪) বৈষ্ণবতোষণী ৷ ইহাদের মধ্যে প্রথম ও চতুর্থখানির সম্বন্ধে কোন গণ্ডগোল 
নাই । হরিভক্তিবিলাস নাম দিয়া যে গ্রন্থ রামনারায়ণ বিদ্যাঁরত্র ছাপিয়াছেন 
তাহা গোপাল ভট্ট-কৃত। তিনি গ্রন্থশেষে লিখিয়াছেন--“গোপাল ভট্টের 
ভগবদ্তক্তিবিলাসকে প্রায়শঃই লোকে ‘হরিভক্তিবিলাস’ বলিয়। থাকে, স্থতরাং 
এই গ্রন্থ “হরিভক্তিবিলাস” নামেই অভিহিত হইল ।” বিদ্যারত্ব মহাশয় এ 
গ্রন্থের যে টীকা ছাপিয়াঁছেন তাহ! সনাতন গোস্বামীর লেখা বলিয়া নিঃসন্দেহে 
গ্রহণ কর! যাইতে পারে। গোপাল ভট্ট মঙ্গলাচরণের দ্বিতীয় শ্লোকে 
লিখিয়াছেন যে তিনি রূপ, সনাতন ও রঘুনাঁথদীসের সন্তোষ-বিধানাৰ্থ গ্রন্থ 
লিখিতেছেন। টাকায় বঘুনাথদাঁসের পরিচয়দান-প্রসঙ্গে লিখিত হইয়াছে__ 
“শ্রীরঘুনাথদাঁসে৷ নাম গৌড়কায়স্থকুলভাম্করঃ পরমতাঁগবতঃ শ্রীমখুরাশ্রিতস্তদা- 





১ গবতামৃত, ১1৪।৬ মূল ও তাহার টীকার বঙ্গানুবাদ 
২ India Office Catalogue, VII, pp. 1422-23 


১৪০ শ্রীচৈতন্যচরিতের উপাদান 


দীন নিজসঙ্গিনঃ সম্তোষয়িতুমিত্যৰ্থং ৷” এস্থলে রঘুনাথাদির সঙ্গী বলিয়া রূপ- 
সনাতনের কথা টাকায় অনুন্লিখিত রহিয়া গেল। ও টীকা যে সনাতন 
গোস্বামীরই লেখা, ইহা তাহার একটি প্রমাণ। অপর প্রমাণ হইতেছে এই 
যে শ্রীজীব লিখিয়াছেন যে সনাতন হরিভক্তিবিলাসের দিক্‌প্ৰদশিনী টাকা রচন! 
করিয়াছেন। আলোচ্য মুদ্রিত টাকায় আছে--- 


লিখ্যতে ভগবদ্তক্তিবিলাসন্ত যথামতি। 
টাক! দিগ্দশিনী নাম তদেকাঁংশার্থবোধিনী ॥ 


“দিক্প্ৰদশিনী” ও “দিগ্দশিনীর” মধ্যে বিশেষ কোন প্রভেদ নাই । কিন্ত প্রশ্ন 
হইতেছে এই যে সনাতন কি একবার স্বকৃত হবিভক্তিবিলাসের টীক। 
করিয়াছিলেন, আবার গোপাল ভট্টের “ভগবন্তক্তিবিলাঁসের” টীকা করিয়া- 
ছিলেন? অথবা গোপাল তট্রের বইয়েরই টীক1 লিখিয়াছিলেন, নিজের 
বইয়ের টীকা লিখেন নাই? সনাতন-রুত “হরিভক্তিবিলাসের” কয়েকখানি 
পুথি না পাঁওয়। পর্য্যন্ত এ সমস্যার সমাধান করা যাইবে না। ৬রামনারায়ণ 
বিছ্ারত্ব সনাতনের “হরিভক্তিবিলাসেব” টীকা দেখেন নাই বলিয়া মনে হয়; 
কেন-না তিনি গোপাল ভট্টের বইয়ের শেষে লিখিয়াছেন, “কোন কোন স্থানে 
কেবল সনীতন-রচিত মূল সংক্ষিপ্ত হরিভক্তিবিলাস দেখিতে পাওয়া যাঁয়।” 
অধ্যাপক চিন্তাহরণ চক্রবর্তী মহাশয় আমাকে জানাইয়াছেন যে এসিয়াটিক 
সোসাইটাতে ব! সাহিত্য-পরিষদে সনাতনের হরিতক্তিবিলাসের পুথি নাই 
গোপাল ভট্টের “ভগবদ্তক্তিবিলাসের” পুথি আছে। 


“গীতাবলী”ৰ রচয়িতা কে? 
সনাতন গোস্বামীর “লীলাক্তব”-নামক গ্রন্থ স্বতন্ত্রাকারে প্রকাশিত হয় 
নাই। ১৯৪১ খ্রীষ্টাব্দে হরিদাস দাস ও ১৯৪৪ খ্রষ্টাব্দে পুরীদাঁস এই গ্ৰন্থ 
সম্পাদনা করিয়| প্রকাশ করিয়াছেন। “ভক্তিরত্বাকরের” মতে “লীলান্তবের” 
অপর নাম “দশম চৰিত”; যথা 


লীলাস্তব দশম চরিত যারে কয়। 
সনাতন গোস্বামীর এই চতুষ্টয় ॥ 


--ভ. র., পৃ. ৫৭ 


বৃন্দাবনের পাঁচ গোস্বামী ও শ্রীচৈতন্য ১৪১ 
কৃষ্ণদাস কবিরাজ লিখিয়াছেন-- 
হবরিভক্তিবিলাস আর ভাগবতামৃত । 
দশম টিগ্রনী আর দশম চরিত ॥ 
এই সব গ্রন্থ কৈল গোসাঞি সনাতন । 
_ চৈ, চ., ২|১|৩০-৩১ 
“লীলাস্তবেরই” অপর নাম “দশম চরিত”, কেন-না ইহাতে দশম স্বন্ধের 
পঞ্চচত্বারিংশ অধ্যায় পর্য্যন্ত প্রত্যেক অধ্যায়ের সংক্ষিপ্ত-নার আছে। 
এবামনারায়ণ বিদ্াবত্ব শ্রীরপ গোস্বামীর “স্তবমালায়” “নন্দোৎসবাদিচরিতং” 
হইতে আরম্ভ করিয়া “রঙ্স্থল-ক্রীড়া” নামক ২৩টি লীলাবর্ণনমূলক কবিতা 
ছাঁপিয়ীছেন। “নন্দোৎসবীদ্িচরিতং”-এর টীকাঁয় বলদেব বিদ্যাভূষণ বলিতেছেন 
যে ইহা গ্ৰন্তপ গোস্বামীর রচনা; যথা--“ভগবল্লীলাং বর্ণয়িয্যন্‌ শ্রীরূপো 
ভগবন্নামোতৎ্কর্ষং মঙ্গলমাচরতি জীয়াঁদ্িতি।” বৈষ্ণবাচাধ্য রসিকমোহন 
বিদ্ঠাভূষণ “দশম চরিত”-সম্বন্ধে লিখিয়াছেন, “শ্রীমদ্‌ বলদেব বিদ্যাভূষণ গীতাঁবলী 
ও দশম চরিতকে শ্রীপাক্ষ রূপ-বিরচিত বলিয়াই তদীয় টীকা-প্রারস্তে বিঘোষিত 
করিয়াছেন। কিন্তু আমর! চিরদিন হইতেই শুনিয়া আঁসিতেছি যে এই 
কাব্যও শ্রীপাদ সনীতনের রচিত। শ্রীপাদ কবিরাজ যে শ্রীপাদ সনাতন- 
লিখিত দশম চরিত গ্রন্থের নামোল্লেখ করিয়াছেন উহ! এই স্তবমালাতৃক্ত দশম 
চরিত ভিন্ন অন্য কোন কাব্য নহে বলিয়াই আমার ধারণা ৷”? 
বলদেব বিদ্যাভূষণ অষ্টাদশ শতাব্দীর লোক; বূপ-সনাতনের গ্রন্থরচনা- 
সম্বন্ধে তাঁহার উক্তি খুব বেশী নির্ভরযোগ্য নহে। অন্ান্ত প্রমাণ-বলেও মনে 
হয় যে আলোচ্য ২৩টি পদ্য শ্রীরূপেরই রচনা । শ্রীজীব গোস্বামী লঘুতোষণীতে 
শ্রীপের গ্রন্থদমূহের মধ্যে “ছন্দোহ্রাদশকং” নামে একখানি গ্রন্থের নাম 
করিয়াছেন । স্তবমালার “অথ নন্দোসবাঁদিচরিতং” পন্যের দ্বিতীয় শ্লোকে 
আছে 
নন্দোৎসবাদয়ন্তাঁঃ কংসবধাঁন্ত। হরের্মহালীলাঃ । 
ছন্দোভির্ললিতাঙ্ৈরষ্টাদশভিনিরূপ্যন্তে ॥ 


তাহা হইলে বুঝা যাইতেছে যে শ্রীজীবকথিত “ছন্দোহষ্টাদশকং” গ্ৰন্থই 
“স্তবমালা”র আলোচ্য পছযগুলি। 


১ শ্রীমত্রূপননাতন শিক্ষামৃত, পৃ. ৪৯৪ 


১৪২ শ্রীচৈতন্যচরিতের উপাদান 


শ্রীজীব গোস্বামী, কৃষ্ণদাস কবিরাজ, নরহরি চক্ৰবৰ্বা বা বলদেব বিদ্যাভূষণ 
সনাতনের রচিত বলিয়া “গীতাবলী”-নামক কোনও স্বতন্ত্র গ্রন্থের নাম উল্লেখ 
করেন নাই ৷ অথচ “ন্তবমাঁলা”র অন্তভূক্তি “গীতাবলী”-নামক ৪১টি গীতের 
প্রত্যেকটিতেই সনাতনের নাম কোন-না-কোন প্রকারে উল্লিখিত হইয়াছে 1১ 
এরূপ ভণিতা দেখিয়া মনে হয় এগুলি সনাতন গোস্বামীরই রচনা । পদকর্ত! 
গোপীকান্তদাঁস লিখিয়াছেন__ 


শ্রীল সনাতন কয়ল গীতাবলী 
বিবিধ ভকতরঙ্গী ॥ 
গৌরহ্ুন্দরদাসও লিখিয়াছেন__ 
গোসাঞি সনাতন কয়ল গীতাঁবলী 
শুনইতে উনমিত চিত ।* 


বুসিকমোহন বিদ্যাভৃষণ মহাশয় গীতাঁবলী সনাতনের রচিত বলিয়| সিদ্ধান্ত 
করিয়াছেন। অথচ শ্রীজীবাদি পূর্ব্বোভিখিত চারজন বৈষ্ণবাঁচার্্য সনাতনের 
গ্রন্থ-তালিকাঁয় “গীতাবলী”র নাম দেন নাই। পদকল্পতরুতে “গীতাবলী”র 
অনেকগুলি গীত ধৃত হইয়াছে, কিন্তু নতীশচন্দ্র রায় মহাশয় সেগুলি 
শ্রীরূপের রচনা বলিয়। নির্দেশ করিয়াছেন ।8 তিনি লিখিয়াছেন যে শ্রীরূপ 
“বিনয়বশতঃ নিজ নামের ভণিতা না দিয়! স্থকৌশলে তাঁহার পূজনীয় 
অগ্রজ সনাতনের নাম সংযুক্ত করিয়াছেন ।” ৩ সংখ্যক গীতে “স্থহৃৎ 
সনাতন”, ১৩ সংখ্যক গীতে “সনকসনাতিন-বণিত চরিতে”, ২০ সংখ্যক 
গীতে “গিরিশ সনাতন সনকসনন্দন” প্রভৃতি বাক্য দেখিয়া মনে হয় ইহা 
শ্রীরপেরই লেখা; কেন-না শ্ররূপ ললিত-মাঁধবের প্রথম অঙ্কের সপ্তম শ্রোকে 
সনাতনকে “সনকাদীনাং তৃতীয়ঃ পুরা” বলিয়াছেন । ৷ সনাতন নিজে গীতাবলী 
লিখিলে সনকাদির সহিত নিজের নাম ভণিতাঁচ্ছলে উল্লেখ করিতেন না । 


১ বলদেব বিদ্তালৃষণ গীতাবলীর টাকার শেষে ৪১টি গীতেরই নাম করিয়াছেন; যথা! 
গাথাশ্ত্বারিংশদেকাধিকা যে! ব্যাচষ্ট শ্ররূপািষ্টাঃ প্রযত্বাং। ৬রামনারায়ণ বিশ্যারতু ২২ সংখ্যক 
গীতের পর ভুল করিয়া ২৪ সংখ্যা দিয়! গীতসংখ্যা ৪২ করিয়াছেন । রসিকমোহন বিগ্যাভুষণ মহাশয় 
ইহা লক্ষ্য না করিয়া লিখিয়াছেন__-“ইহাতে ৪২টি গীত আছে ।”--র্লপসনাতন-শিক্ষামৃত, পৃ. ৪৮৮ 

২ কীর্তনানন্দ, পৃ, ২৮ ৩ কীৰ্তনানন্দ, পৃ.২= ৪ পদকল্পতরু, ৫ম খণ্ড, পৃ, ২০৪ 


বৃন্দাবনের পাঁচ গোস্বামী ও গ্ৰীচৈতন্য ১৪৩ 


আমার মনে হয় গ্ৰক্তপ গীতাবলীতে সনাতনকে শ্রীকৃষ্ণের সহিত অভেদভাবে 
দর্শন করিয়া “মুঞ্চসনাতন সঙ্গতিকামং” প্রভৃতি পদ লিখিয়াছেন। 


শ্ীচৈতন্যতত্ব-সন্বন্ধে সনাতন 
পাদ সনাতন গোস্বামী শ্ৰীচৈতন্যকে ভগবান্‌ বলিয়া! স্বীকার করিয়াছেন । 

বৃহত্তাগবতামৃতের মঙ্গলাচরণের প্রথম ও তৃতীয় শ্লোকে তিনি শ্রীচৈতহ্যকে 
শ্রীরুষ্ণের সহিত- অভেদ তত্বরূপে বর্ণনা করিয়াছেন। প্রথম শ্লোকের টাকায় 
শ্রীচৈতন্তের আবিত্তাবের কারণ নিম্বলিখিতভাবে প্রকাশ করিয়াছেন__“যগ্যপি 
শ্রীচৈতন্যদেবো ভগবদবতার এব তথাপি প্রেমভক্তি-বিশেষপ্রকাশনার্থং 
স্বয়মবতীর্ণত্বান্তেন তদর্থং স্বয়ং গোঁপীভাবোইপি ব্যঞ্জাতে।” তৃতীয় শ্লোকটি 
<এই-- 

স্বদয়িত-নিজভাবং যো বিভাব্য স্বভাবাঁৎ। 

স্থমধুরমবতীর্ণো। ভক্তরূপেণ লোভাৎ ॥ 

জয়তি কনকধাম! কৃষ্ণচৈতন্তযনাম৷ ৷ 

হরিরিহ যতিবেশঃ শ্রীশচীসুন্ুরেষঃ ॥ 


“স্বদয়িত-নিজভাবং” পদের টাকায় সনাতন লিখিয়াছেন, “স্বশ্য হরের্ভাবঃ 
নিজভক্তজনেধু যঃ প্রেম, তম্মাৎ সকাশাৎ স্বদয়িতানাং ভক্তানাং ভাবঃ ৷” 
শ্লোকটির বাঙ্গালা অর্থ এই-_-"নিজ ভাব হইতে স্বীয় ভক্তবর্গের নিজের 
প্রতি ভাব আলোচন। করিয়া, সেই ভাবের প্রতি লোভবশতঃ যিনি ভক্তক্লপে 
এই স্থানে অবতীর্ণ হইয়াছেন, সেই কনককাঁন্তি যতিবেশধাঁরী শ্রীশচীনন্দন, 
গীকৃষ্ণচৈতন্য-নামক শ্রীহরি সর্ব্বোৎকর্ষে বিরাজ করিতেছেন ৷ শোকের টীকায় 
“উক্তং সার্ব্বভৌ ম-ভট্রাচা্য-পাঁদৈঃ” বলিয়া 


কালান্রষ্টং ভক্তিযোগং নিজং যঃ 
প্রাছু্ষর্তং কৃষ্ণচৈতন্নীমা ৷ 
আবিভূ তিন্তল্য পাঁদারবিন্দে 
গাঢ়ং গাঢ়ং লীয়তাঁৎ চিত্তভূঙ্গঃ ॥ 


শ্লোকটি সনাতন উদ্ধার করিয়াছেন । এ স্থানে শ্ৰীৱাধার ভাঁবমাধুধ্য আস্বাদনের 
বাঞ্ছায় শীচৈতন্তের আবির্ভাবের কথ। স্পষ্ট করিয়া বল! হয় নাই। 


১৪৪ শ্রচৈতন্তচবিতের উপাদান 


সনাতন গোস্বামী শ্রচৈতন্তের যে অপূৰ্ব প্রেম দর্শন করিয়াছিলেন, 
তাহাতে তাহার আর কোন সন্দেহ ছিল না যে স্বয়ং ভ্ৰকষ্ণ বা শ্রীরাধাই 
শ্রীচৈতন্যরূপে অবতীৰ্ণ হইয়াছেন। “বৃহদ্তাগবতামৃতে” নারদ গোপকুমারকে 
বলিতেছেন, “সেই প্রেম নিরূপিতই হইতে পারে না; যদি বা কোনক্ৰমে 
নিরূপিত হয়, তথাপি অধুন। তোমার প্রতীতির বিষয় হইবে না। যদি তাদৃশ 
প্রেমবিশিষ্ট লোকের সাক্ষাৎ দর্শন হয়, তবেই সেই প্রেমতত্ব সাক্ষাৎ অবগত হওয়| 
যায়। গোঁপীগণ-মধ্যে সুপ্রসিদ্ধা পরম-প্রেমভরবতী শ্রীরাধিকা যদি প্রত্যক্ষীভূতা 
হয়েন, তবেই সেই মুত্তিমান্‌ প্রেম সাক্ষাৎ অনুভূত হইতে পারে। সেই 
ভগবতীই সেই প্রেম ব্যাখ্য! করিতে পারেন। এখানে যদি বা কাহারও 
প্রেমতব্ব-শ্রবণে শক্তি হয়, তথাপি সে ব্যক্ত করিতে পারে না; কারণ 
উপযুপরি প্রেমাবির্তাবে সর্বদা সকলে মহোন্সত্রের ন্যায় হইয়। থাকে। অপর 
শ্রোতাও তাদৃশ প্রেমরোগগ্রন্ত হইয়া! থাকে । কেবল সেই ভগবতীর দর্শন 
হইলেই, তাহাতে প্রাছুভূতি মহাপ্রেমলক্ষণ সাক্ষাৎ দৃষ্ট হইয়। থাকে এবং সেই 
প্রেম ঘথার্থতঃ বিজ্ঞাতও হইয়া থাকে । তাদৃশ নিজপ্রেম-বিস্তারকারী কৃষ্ণচন্দ্রের 
যদি কোন অবতার হয়, অথব| শ্রীরাধিকার যদি কোন অবতার হয়, তাহা 
হইলেই সেই প্রেম অনুভূত হইতে পারে ।”-_বু. ভা. ২৫1২৩৩-৩৪ 

বৃহৎ বৈষ্ণবতোধণীর মঙ্গলাচরণে সনাতন গোস্বামী লিখিয়াছেন__ 


বন্দে গ্ৰীকৃষ্ণচৈতন্তাং ভগবন্তং কপার্ণবম্‌। 
প্রেমভক্তি-বিতানার্থং গৌ ডেঘবততার যঃ। 


এ স্থলেও প্রেমতক্তি প্রচার করাই শ্রীচৈতন্য-অবতারের মুখ্য উদ্দেশ্য বলিয়া 
কথিত হইয়াছে । 

শ্রীকৃষ্ণ-লীলাস্তবের শেষে শ্রীচৈতন্যের স্তব করিয়া তিনি লিখিয়াছেন ঘে 
এই দীনদীনকে কি তুমি কি কখনও স্মরণ করিবে? ইহা দেখিয়া মনে হয় 
গ্রন্থখানি শ্রীচৈতন্যের জীবনকাঁলে লিখিত হয়। গ্নোকগুলি এই-- 


শ্রীমচ্চৈতন্যদেব ত্বাং বন্দে গৌরাঙ্গন্ুন্দরু । 
শচীনন্দন মাং ত্রাহি যতিচড়ামণে প্রভো ॥ 
আজান্কবাহো ম্মেরাস্ত নীলাচলবিভূষণ। 
জগত্প্রবন্তিত-স্বাদু ভগবন্নামকীর্তন ॥ 


বৃন্দাবনের পাচ গোস্বামী শ্রাচৈতন্য ১৪৫ 


অদ্বৈতাচাধ্য-সংশ্লাঘিন্‌ সাৰ্ববভৌমাভিনন্দক । 

রামানন্দৰৃতপ্ৰীত সৰ্ব্ববৈষ্ণব-বান্ধব ॥ y 

শ্ৰীকৃষ্ণচরণান্তোজ-প্ৰেমামৃত-মহাম্বুধে । 

নমস্তে দীনদীনং মাং কদাচিৎ কিং স্মবিষ্যসি ॥-_-১০৪ 
এখানে অবশ্ঠ শ্রীচৈতন্যকে যতিচূড়ামণি ও কৃষ্ণচরণপদ্বে প্রেমামৃতের মহাসমুদ্ৰ 
মাত্র বল! হইয়াছে, শ্রীকৃষ্ণের সঙ্গে অভিন্নত্ব স্থাপন করা হয় নাই। এ গ্রন্থেই 
জগন্নাথের স্তবে সনাতন গোস্বামী জগন্নাথকে “চৈতন্যবল্লত” বলিয়াছেন, 
গ্রন্থের শেষে দৈন্যাঠি বিজ্ঞাপনে তিনি নীলাচলে শ্রীচৈতন্তদেবের সঙ্গ প্রাপ্তির 
কথা উল্লেখ করিয়া কৃষ্ণকে বলিতেছেন__ 

আত্রৈব ত্বং প্ৰিয়ং যশ্চ মদেকধনজীবনম্‌। 

প্রাপয়ন্‌ মে পুনঃ সঙ্গং তস্মৈ নিত্যং নমে৷ নমঃ ॥ 
এখানে যে “মদেকধনজীবনম্” বলিতে শ্রীচৈতন্তকে বুঝা ইতেছে তাহা বৃহস্ভাগবতা- 
মৃতের ২৩৩-৪ শ্লোক হইতে প্রমাণিত হয়। উহাতে আছে যে “আমি 
শ্রীভগবানের আজ্ঞ। স্মরণ করিয়! এই বৃন্দাবনে ইতত্ততঃ ভ্রমণ করিতে করিতে 
কোন এক কুঞ্জে শ্রীগুরুদেবকে প্রেমমুচ্ছিত অবস্থায় দর্শন করিলাম । আমি 
বহু প্রয়াসে তাহাকে সুস্থ করিলাম ৷” এ অধ্যায়ের অব্যবহিত পূৰ্ব্বে সনাতন 
লিখিয়াছেন__ 

শ্রীমচ্চৈতন্যরূপায় তস্মৈ ভগবতে নমঃ ৷ 

যাৎকারুণ্য-প্রভাবণে পাষাণোঁহপ্যেষ নৃত্যতি ॥ 

_-২।২ টাকার শেষে 


৩। শ্রীরূপ গোস্বামী 
শ্রীকষ্ণচৈতন্যয-প্রবন্তিত ধর্মসম্প্রদায়ে যে সাঁধন-ভজন-বীতি অধিকাংশ ব্যক্তি 
অনুসরণ করেন তাহার প্রবর্তক হইতেছেন শ্রীরূপ গোস্বামী । শ্রীল নরোত্তম 
ঠাকুর মহাশয় “শীশ্রপ্রীর্থনী”য় ২৯, ৪১, ৪২১ ৪৩ পদে শ্ররপের আহ্ছগত্য 
করিয়! শ্রীরাধাকষ্ণের ভজন করিবার প্রার্থন। কবিয়াছেন। ৪১ সংখ্যক 
প্রার্থনাটি তুলিয়! দিতেছি__ 
শুনিয়াছি সাধুমুখে বলে সর্বজন । 
শ্রীরূপ কৃপায় মিলে যুগল চরণ ॥ 
১৩ 


সি শ্রীচৈতন্যচরিতের উপাদান : 


হা হা প্রভু সনাতন গৌর-পরিবার ॥ 
সবে মিলি বাঞ্ছা পূৰ্ণ করহ আমার ॥ 
শ্রীরপের কৃপা যেন আম প্রতি হয়। 
সে পদ আশ্রয় যার সেই মহাশয় ॥ 
প্রভু লোকনাথ কবে সঙ্গে লয়ে যাবে । 
শ্রীরপের পাদপদ্মে মোরে সমপিবে ॥ 
হেন কি হইবে মোর নর্শ্ম-সখীগণে। 
অনুগত নরোত্তমে করিবে শাসনে ॥ 


শ্রীরপ নিজে “তক্তিরমামৃতপিন্ধু"তে বলিয়াছেন যে শ্রীচৈতত্যই তাহার হৃদয়ে 
প্রেরণ! দিয়াছেন-- 
হৃদি যস্তা প্ৰেরণয়| প্রবহিতোহহং বরাকরূপোইপি | 
তস্য হরেঃ পদকমলং বন্দে চৈতন্যদেবস্য ॥ 


শ্রীরূপের রচিত গ্রন্থাদি 


প্রীজীব গোস্বামী লঘুতোষণীর শেষে শ্রীরপের রচিত গ্রন্থাদির নিম্নলিখিত 
বিবরণ দিয়াছেন__ 
তয়োরনুজস্ষ্টেষু কাব্যং শ্ৰহংসদূতকম্‌। 
শ্রীমদৃদ্ধবসন্দেশং ছন্দোহষ্টাদশকং তথ৷ ॥ 
স্তবস্তোংকলিকাবল্লী গোবিন্দবিকর্লদাবলী ৷ 
প্রেমেন্দুসাগরাষ্যশ্চ বহবঃ স্থপ্রতিষ্ঠিতাঃ ৷৷ 
বিদগ্ধললিতাগ্ৰাখ্য-মাধবং নাটকছয়মূ। 
ভানিক। দানকেল্যাখ্য। রসামৃতযুগং পুনঃ ॥ 
মথুবামহিমা পদ্চাবলী নাটকচন্দ্রিকা । 
সংক্ষিপ্ত-শ্রীভাগবতামৃতমেতে চ সংগ্রহাঁঃ ॥ 
এই তালিকায় লিখিত উতৎকলিকাবলী, গোবিন্দবিরুদাবলী ও প্রেমেন্দু- 
সাগর স্তবমালার অস্তভু ক্ত হইয়া প্রকাশিত হইয়াছে । লঘুতোষণী ১৫০৪ শকে 
বা ১৫৮২-৮৩ খ্রীষ্টাব্দে রচিত হয়। এ সময়ের মধ্যে শ্রীরূপ (১) হংসদূত, 
(২) উদ্ধবসন্দেশ, (৩) স্তবমালার অস্তভু ক্ত ছন্দোহষ্টাদশকম্‌, উৎকলিকাঁবলী, 
গোবিন্দবিরুদাবলী ও প্রেমেন্দু-সাগরাদি স্তব, (৪) বিদগ্ধমাধব, (৫) ললিতমাধব, 


বৃন্দাবনের পাঁচ গোস্বামী ও শ্রীচৈতন্য ১৪৭ 


(৬) দাঁনকেলিকৌমুদী,* (৭) ভক্তিরসাম্ৃতসিন্ধু, (৮) উজ্জলনীলমণি, 
(৯) মথ্রামহিমা, (১০) পদ্ধাবলী, (১১) নাটকচন্দ্রিকা, (১২) সংক্ষিপ্ত 
ভাগবতামৃত রচনা করেন ৷ কিন্তু “ভক্তিরত্বাকরে” আছে 


শ্রীৰপ গোস্বামী গ্রন্থ ষোড়শ করিল। 
লীলাসহ সিদ্ধান্তের সীমা প্রকাশিল॥ 


এই উক্তির পোষকত! করিবার জন্য ‘তথাহি’ বলিয়া নিম্নলিখিত শ্লোকগুলি 
নরহরি চক্রবর্তী উদ্ধার করিয়াছেন 


তয়োরমুজস্ষ্টেষু কাব্যং শ্রীহংসদৃতকম্‌। 
শ্রীমছুদ্ববসন্দেশঃ কৃষ্ণজন্মতিথেবিধিঃ ॥ 
বৃহল্লঘুতয়াখ্যাতা শ্রীগণোদ্দেশদীপিকা । 
শ্রীকষ্ণস্ প্রিয়াণাঞ্চ স্তবমাল। মনোহর| ৷ 
বিদগ্ধমাধবঃ খ্যাতস্তথ। ললিতমাধবঃ | 
দাীঁনলীলাঁকৌমুদী চ তথা ভক্তিরসামৃতম্‌ ॥ 
উজ্জলাখ্যো নীলমণিঃ প্ৰযুক্তাখ্যাতচন্দ্ৰিক।। 
মথুরামহিম। পদ্যাবলী নাটকচন্দ্রিকা। 
সংক্ষিপ্ত 3ভাগবতামৃতমেতে চ সংগ্রহাঃ ॥ 


এই তালিকায় “কৃষ্ণজন্ম তিথি-বিধি”, “বৃহৎ ও লঘু গণোদ্দেশদীপিক1” এবং 
“প্রযুক্তাখ্যাতচন্দ্রিকা” এই চারখানি গ্রন্থের নাম নৃতন সন্নিবিষ্ট হইয়াছে। আর 
উত্কলিকাবলী প্রভৃতি স্তবের পরিবর্তে স্তবমালার নাম লেখা হইয়াছে । শ্রীব্ূপ 


* ডাঃ হ্শীলকুমার দে দানকেলিকোমুদ্রীর রচনাকাল ১৪৯৫ খ্রষ্টাব্দে বলিয়া! নির্দেশ করিয়াছেন 
(Vaisnava Faith পৃ. ১১৯-১২১), কারণ মুদ্ৰিত গ্রন্থের পু'দ্ককায় ও হরপ্ৰসাদ শাস্ত্রীর Notices--এ 
(1.164) এ তারিখ আছে। কিন্তু ১৪৯৫ খ্রীষ্টাব্দে বিশ্বস্তর মিশরের বয়স নয় বৎসর মাত্র, তখন 
রূপগোন্বামীর পক্ষে রাধাকৃণ্ডে বসিয়া গ্রন্থ লেখা অসম্ভব । রূপ-সনাতন হুসেন শাহের অমাত্য ছিলেন । 
হুসেন শাহ ১৪৯৩ হইতে ১৫১৮ খ্রীষ্টাব্দ পর্য্যন্ত রাজত্ব করেন। ১৪৯৩ খ্রীষ্টাব্দে হসেন শাহ স্থলতান 
হইলেন। ১৪৯৫ খ্রীষ্টাব্দে রূপের পক্ষে রাধাকুণ্ডে থাকা সপ্তব নহে । আমি ১৩৪২ সালের সাহিত্য- 
পরিষৎ পত্রিকায় (৪২ খণ্ড, পৃ. ৫১-৫২) পুম্পিকাঁয় লিখিত ‘চন্দ্ৰস্বৱ’ শব্দ ‘চন্ত্র-শর’ ধরিয়া ১৫২৯ 
খ্রীষ্টাব্দে অর্থাৎ শ্রীচৈতন্যের তিরৌভাবের চারি বংসর পূৰ্ব্বে উহার রচনার তারিখ স্থির করি । ডক্টর দে 
আমার এই মত খণ্ডন না করিয়া উল্লেখ করিয়াছেন (পৃ. ১২০ ) ৷ 


১৪৮ শ্রীচৈতন্যচরিতের উপাদান 


গোস্বামী কতকগুলি স্তব ও অষ্টক রচন! করিয়াছিলেন, কিন্তু সেগুলি স্তব- 
মাল| নাম দিয়| কোন একখানি গ্রন্থে সন্নিবিষ্ট করেন নাই। এগুলি সংগ্রহ 
করিয়া শ্রীজীব উহার নাম স্তবমালা দেন ; যথা 


শ্রীমদীশ্বররূপেণ বসাঁমৃতকৃত। কৃত| | 
স্তবমালানুজীবেন জীবেন সমগৃহৃত ॥ 


‘তথাহি’ বলিয়া “ভক্তিরত্লাকরে” উদ্ধৃত দ্বিতীয় তালিকাটি কাহার রচিত? 
নরহরি চক্রবর্তী লঘুতোষণীর তাঁলিক। উদ্ধত করার পর লিখিতেছেন-_ 


এই ত কহিল গোস্বামীর গ্রস্থগণ। 

পুনঃ বিবরিয়! কহি করহ শ্রবণ ॥ 
শ্রীজীবের শিষ্য কৃষ্ণদাস অধিকারী । 
তেঁহে। নিজ গ্রন্থে ইহা কহিল বিস্তারি ৷ 


তাহ! হইলে বুঝ! যাইতেছে যে দ্বিতীয় তালিকাটি শ্রীজীবের শিষ্য কৃষ্ণদাস 
অধিকারীর রচনা । চারখানি নৃতন গ্রন্থ শ্রীজীব-প্রদত্ত তালিকায় যোঁগ করার 
ছুই প্রকার অর্থ হইতে পারে, হয় শ্রীর্প এ চারখাঁনি বই ১৫৮২-৮৩ খ্রীষ্টাব্দের 
পর, অর্থাৎ লঘুতোষণী-রচনার পর লিখিয়াছিলেন ; ন! হয় অন্ত কেহ চারখানি 
গ্রন্থ রচনা করিয়া শ্ররূপের নামে চালাইয়| দিয়াছেন । আমার মনে হয় 
প্রথমোক্ত অন্মানই সঙ্গত, কেন-ন। শ্রীজীবের শিষ্কের তালিকায় প্রক্ষিপ্ত গ্রন্থ 
স্থান পাওয়ার সম্ভাবনা কম। কিন্তু এই মত মানিলে শ্রীকষ্গণোদ্দেশ-দীপিক। 
লইয়া কিছু গোলযোগ উপস্থিত হয়। “মাধুকরী” পত্রিকায় ১৩২৯ ফান্তন 
হইতে ১৩৩০ শ্রাবণ সংখ্যায় এ গ্রন্থ প্রকাশিত হইয়াছিল। উহার শেষ শ্লোক 
হইতে জানা যায় যে এ গ্রন্থ ১৪৭২ শকে বা ১৫৫০-৫১ খ্রীষ্টাব্দে লিখিত হয়; 
যথা 

শাঁকে দৃগশ্বশক্রে নতসি 

নভোমণিদিনে যষ্ঠ্যাম্‌। 

ব্ৰজপতিসদ্মনি শ্রীমতী রাঁধা- 

কষ্গণোদ্দেশদীপিকাঁদীপি ॥--২৫৩ শ্লোক 


১৫৫০ খ্রীষ্টাব্দে গ্রস্থথানি লিখিত হইলে ১৫৮২ খ্রীষ্টাব্দে সঙ্কলিত তালিকায় 
শ্রীজীব উহার নাম উল্লেখ করিলেন না কেন? এই গ্রন্থে ২৪৬ সংখ্যক শ্লোকের 


বৃন্দাবনের পাঁচ গোস্বামী ও শ্রচৈতন্ত ১৪৯ 


পর “সম্মোহনতন্ত্র হইতে রাধিকার সখীদের নাম উদ্ধৃত হইয়াছে শ্রীবূপ 
অপর কোন গ্রন্থে কোন তন্ত্রের মত উল্লেখ করেন নাই। শ্রীজীবের প্রদত্ত 
তালিকার ১২খাঁনি গ্রন্থের মধ্যে কোথাও শ্রীবূপ স্পষ্টতঃ নিত্যানন্দের বন্দন| 
করেন নাই শ্রীকষ্ণগণোদেশ-দীপিকার মঙ্গলাচরণে আছে-- 


বন্দে গুরুপদদ্বন্থং ভক্তবৃন্দসমন্বিতম্‌ । 
শ্ৰীচৈতন্তপ্ৰভূং বন্দে নিত্যানন্দসহোদিতম্‌ ॥ 


রাধাবিনোদ দাস বাবাজী-কর্তক সম্পাদিত “নিত্যানন্দদায়িনী পত্রিকা”্র 
১২৭৯ সালের চতুৰ্থ ভাগে ও ১২৮০ সালের প্রথম ভাগে “শ্ৰীমদ্ৰূপ 
গোস্বামীকৃত গ্ৰীঞ্জীক্‌ষ্ণচৈতন্থয সহস্ৰ নাম” গ্ৰন্থ প্ৰকাশিত হইয়াছিল। উহাতে 
লিখিত আছে-- 

“নমঃ অন্ত শ্রীচৈতন্যদিব্যসহশ্রনামস্তোত্রমন্ত্ন্ত শ্রীরূপমঞ্জরী খধিরম্ুষ্রপ. 
ছন্দঃ। বিষ্ণুপ্ৰিয়া শক্কির্মহাপ্রভূৰ্দেবত| মনোমোহনকামবীজম্‌ শ্রীবৈকু্ 
নাথকীলকং শ্রীচৈতন্যায় নমঃ ইতি মন্বম্‌ । গ্ৰীকৃষ্ণচৈতন্তাপ্ৰসাদেভ্য- 
শ্চৈতন্যনীমসহম্রকম্‌ পাঁঠমহং করিষ্যে ইতি সংকল্পঃ1” এই বইয়ের নাম 
উল্লিখিত দুইটি তালিকায় না থাকায় এবং উদ্ধৃত অংশটি থাকায় ইহ! শ্রীরূপ 
গোস্বামীর রচনা বলিয়া স্বীকার করিতে পারিলাম ন| ৷ এ পত্রিকার ১//০ 
পৃচায় “শ্রীরপ-গোস্বামি-বিনিশ্মিতং শ্রীশ্রীগদাধর পণ্তিতাষ্টকম্” প্রকাশিত 
হইয়াছিল। এ অষ্টকে ১১টি শ্লোক আছে ও একটি অষ্টক-মাহাত্মস্থচক 
শ্লোক আছে । শ্রীরূপ সংখ্যাগণনায় এরূপ ভূল করিবেন যনে হয় না! । 

উক্ত পত্রিকার ১২৮০ সালের দ্বিতীয় ও তৃতীয় ভাগে শ্রীমদ্রপ- 
গোস্বামিবিরচিত “শ্ৰীহৰি নামাষ্টকম্‌”, “শ্রীশ্রীগলকিশোর ধ্যানম্‌” 
“ভ্রীমঘ্ন্দাবনেশ্বরী রাধিকার আনন্দচক্দ্রিকাখ্য সটীক দশনাম স্তোত্রম্‌”, 
এ্রীপ্রীমতী রাধিকার প্রেমস্থধাঁসত্রাখ্য সটাক অষ্টোত্তর-শতনাম”, “শ্রীমন্নব- 
দ্বীপাষ্টকম্‌” ও *শ্ীশ্রীযদন্দাবনধাঁমাষ্টকম্‌” ছাপ! হইয়ীছিল। এগুলি শ্রীরূপের 
রচিত কি না বল! কঠিন ৷ 

শ্রীচৈতন্তচবিতামূতের মতে শ্রীরূপ শ্রীচৈতন্যের সহিত তিন বার মিলিত 
হইয়াছিলেন। প্রথম বামকেলি গ্রামে সামান্য কিছুক্ষণের জন্য ( ২১1১৭২- 
২১২), তারপর প্রয়াগে দশ দিন ( ২/১৯।১২২) এবং নীলাচলে দশ মাস 
(৩৪২৫ )। তিনি প্রতিবারই শ্রীচৈতন্তের যতিবেশ দর্শন করিয়াছেন। * 


১৫০ শ্রীচৈতন্যচরিতের উপাদান 


অরূপ শ্রীচৈতন্ের জীবনী-সম্বন্ধে বিস্তৃত কোন বিবরণ লেখেন নাই। 
তিনি কেবলমাত্র তিনটি শ্রীচৈতন্যাষ্টক লিখিয়| গিয়াছেন। অরূপ নবদ্বীপ- 
লীল! দর্শন করেন নাই; সেইজন্য সেই লীলার বিষয়ে বিশেষ কিছু লেখেন 
নাই। তিনি শ্রীচৈতন্যের পার্দগণের মধ্যে প্রথমাষ্টকের তৃতীয় শ্লোকে 
স্বরূপ, অদ্বৈত, শ্রীবাস, পরমানন্দ পুরী ও গজপতি প্রতাপরুব্রের, এবং 
তৃতীয়াষ্টকের দ্বিতীয় শ্লোকে সুম্বুদ্ধি সার্ববভৌমের১ নাম উল্লেখ করিয়াছেন। 
শ্রীপাদ কনষ্ণদাস কবিরাঁজ লিখিয়াছেন যে রামকেলি গ্রামে যখন রূপ-সনাতন 
শ্রীচৈতন্তের চরণ-দর্শনের জন্য উপস্থিত হইলেন, তখন প্রথমে নিত্যানন্দ ও 
হরিদাঁসের সহিত তাহারা দেখা করিলেন__ 


অর্দরাত্রে দুই ভাই আইল৷ প্রতৃ-স্থানে ৷ 
প্রথমে মিলিয়| নিত্যানন্দ হরিদাঁস সনে ৷৷ 
তারা দুইজন জানাইলা প্রভুর গোচরে। 
রূপ-সাকর মল্লিক আইল। তোমা দেখিবারে ॥ 
চৈ. চ., ২১।১৭৩-৪ 


তারপর নীলাচলেও শ্রর্ূপের সহিত নিত্যানন্দের সাক্ষাৎকার হইয়াছিল ; 
যথা 

অদ্বৈত নিত্যানন্দাদি সব ভক্তগণ ৷ 

কুপ| করি রূপে সভে কৈল। আলিঙ্গন ॥__-৩।১।১৫২ 


গৌড়ীয় বৈষ্ণবধৰ্ম্মে শ্রীচৈতন্য “মহাপ্রভূ” এবং অদ্বৈত ও নিত্যানন্দ “প্ৰভু” 
বলিয়| পূজিত হয়েন।২ শ্রীরপ নিত্যানন্দের কূপ! পাইয়াছিলেন বলিয়া 
কৃষ্ণদাস কবিরাজ লিখিয়াছেন। অথচ শ্রীরূপ অদ্বৈতের নাম উল্লেখ করিলেন 
কিন্তু নিত্যানন্দের নাম কেন করিলেন না অনুসন্ধান কর! কর্তব্য । পূর্বে 
দেখাইয়াছি যে শ্ৰীৱপের একান্ত অঙ্গত বন্ধু রঘুনাথদাসও নিত্যানন্দের নাম 





১ ্রূপ-কৃত শ্রীচৈতন্তাষ্টক, ৩২ 
ন বর্ণযিতুমীশতে গুরুতরাবতারয়িতা| । 
ভবন্তমুকুবুদ্ধয়ো ন খলু সাৰ্ব্বভৌমাদয়াঃ ৷ 
২ গৌরগণোদেশ দীপিকার শ্বরূপ-দামোদরের মত বলিয়া উল্লিখিত, ১২-১৩ 


বৃদ্দাবনের পাচ গোস্বামী ও শ্রীচৈতন্য ১৫১ 


কোথাও করেন নাই। এই বিষয়ে অনুসন্ধান করিবার সময় স্মরণ রাখিতে 
হইবে যে সনাতন গোস্বামী বৃহৎ বৈষ্ণবতোষণীর মঙ্গলাচরণে লিখিয়াছেন-__ 
নমামি গ্ৰীমদদ্বৈতাচাধ্যং শ্রীবাসপপ্ডিতম্‌ । 
নিত্যানন্দীবধৃতঞ্চ শ্রীগদাধরপপ্ডিতম্‌ ॥ 


শ্রীচৈতন্যলীলা-সন্ধন্ধে গ্রীরূপ 
শ্রীচৈতন্যের ষতিবেশ-সম্বন্ধে শ্রীরূপ একটি মূল্যবান্‌ সংবাদ দিয়াছেন__ 
“কটিলসংকরস্কালক্কাঁর।”১ তাহার কটিদেশে করঙ্করূপ অলঙ্কার শোভা 
পাঁইত। বলদেব বিদ্যাভূষণ করঙ্ক শব্দের টীকা করিয়াছেন__ “নারিকেল- 
ফলা্টিরচিতমন্বূপাত্রম্‌ ।” 
শীচৈতন্যের ভজনপ্রণালী-সম্বন্ধে শ্রীক্বপ লিখিয়াছেন-- 
হরেকৃষ্ণেত্যুচ্চৈঃস্ফুরিতরসনে! নামগণনা- 
কতগ্রন্থিশ্রেণী স্ুভগকটিস্থত্রোজ্জলকরঃ । 
বিশালাক্ষে৷ দীর্ঘার্গলযুগলখেলাঞ্চিতভূজঃ 
স চৈতন্তঃ কিং মে পুনরপি দৃশোধাস্ততি পদম্‌ ॥২ 
“উচ্চৈঃস্বরে হরেকুষ্ণ নাম উচ্চারণ করিতে যাহার রসনা নৃত্য করিতে থাকে 
ও উচ্চারিত নামের গণনার নিমিত্ত গ্রন্থীরুত কটিস্ত্রে ধীহার সুন্দর বামহস্ত 
স্থশোভিত, যিনি বিশাল-নয়ন ও আঁজান্লম্থিত-বাহু, সেই চৈতন্যদেব কি 
পুনর্বার আমার নয়নপথের পথিক হইবেন?” শ্রীকুষ্ণ-নাম গ্রহণ করিতে 
করিতে শ্রীমন্সহাপ্রভূর ভাব-বিকার উপস্থিত হইত। কিন্তু যখন তিনি 
“হরেকৃষণ” মহামন্ত্ৰ জপ করিতেন তখন রীতিমত গণনা করিতেন-_ দুইজন 
গ্রত্যক্ষদশীর উক্তি হইতে ইহ! প্রমাণিত হইতেছে । ভাবোন্মত্ত শ্রীচৈতন্যের 
পক্ষে এইরূপ গণন! করিতে পার| কম সংষমের পরিচায়ক নহে। / 
শ্রীরপ গোস্বামী স্বচক্ষে শ্রীচৈতন্তের যেসব লীল| দর্শন করিয়াছিলেন, 
তাহাদের মধ্যে কয়েকটি বিশেষ লীল৷ তাহার স্থৃতিপটে গতীরভাবে অঙ্কিত 
হইয়া গিয়াছিল। তাই তিনি শ্রীচৈতন্তের স্তব করিতে যাইয়। প্রভুর সমুদ্র- 
তীরের উপবনসমূহ-দর্শনে বুন্দাবন-স্মরণ, রথাগ্রে ভাবাবেশে নর্তন, কৃষ্ণনাম 
করিতে করিতে অনবরত অশ্রপতন প্রভৃতি লীলা বিশেষভাবে স্মরণ 


১ জ্রীচৈতন্যাক, ২।৭ ২ শ্রীচৈতন্তাষ্টক, ১1৫ 





১৫২ শ্রীচৈতন্যচরিতের উপাদান 


করিয়াছেন। শ্রীরূপের বণিত লীলাস্থত্র অবলম্বন করিয়! কৃষ্ণদাস কবিরাজ 
মহাশয় শ্রচৈতন্যচরিতামৃতে মহাপ্রভুর অন্ত্যলীলার অপূর্ব আলেখ্য অঙ্কন 
করিয়াছেন । 

ভ্ীর্ুপ গোস্বামীর গ্ৰীচৈতন্তথাষ্টকের তৃতীয় শ্লোকে শ্ৰচৈতন্যাকে স্বরূপ- 
দামোদরের ও অদ্বৈতের প্রিয়, শ্রীবাসের আশ্রয়স্বরূপ, পরমাঁনন্দপুরীর গৌরব- 
বৃদ্ধিকারী বল! হইয়াছে । চতুর্থ গ্নোকে শ্রীচৈতন্যের রূপ বর্ণনায় বল! হইয়াছে 
_যিনি মধুর তক্তিরস আন্বাদনে উন্মত্ত, যাহার অবয়ব কোটিকন্দৰ্পের ন্যায় 
মনোহর ও সমূজ্জল, যিনি সন্ন্যাসিগণের শিরোমণি, যাহার বসন প্রভাত-কালীন 
স্্যকিরণের ন্যায় অরুণ-বর্ণ এবং ধাহার অঙ্গকান্তি স্থবৰ্ণৱাশির অত্যুজ্জল 
কান্তিকেও পরাঁভব করিয়াছে, সেই চৈতন্যদেব কি পুনরায় আমার নয়নপথে 
পতিত হইবেন ? সপ্তম শ্লোকে বল৷ হইয়াছে যে,রথাধিষ্ঠিত জগন্নাথের সম্মুখে 
পথের মধ্যে বৈষ্বগণ পরমানন্দে নাঁমসন্কীর্ভন করিতে থাকিলে, চৈতন্তদেব 
মহাপ্রেমে নৃত্য করিতে করিতে বিহ্বল হইয়। পড়িতেন। অষ্টম শ্লোকে লিখিত 
হইয়াছে যে সঙ্বীর্তনের সময় তাঁহার অশ্ৰধারায় ধরাতল প্লাবিত হইয়া যাইত 
এবং তাঁহার দেহ কদম্বকেশর-বিজরী পুলকমালায় রোমাঞ্চিত হইয়া উঠিত। 

শ্রীচৈতন্তের প্রচারিত অপূৰ্ব্ব প্রেমধম্ম একদিকে যেমন সহস্ৰ সহস্ৰ ধর্্মপিপাস্থ 
ব্যক্তিকে আশ! ও সান্বনার বাণী শুনাইয়াছিল, অন্যদিকে তাহার বিরুদ্ধ- 
বাদীদের সংখ্যাও নিতান্ত কম ছিল না। যাহার| শ্রীচৈতন্তকে স্বয়ং ভগবান্‌ 
বলিয়া আরাধনা করেন নাই, শ্রীরূপ তাহাদিগকে অস্থর-ভাঁবান্বিত বলিয়াছেন। 
এইরূপ আমস্থরী প্রকৃতির লোকদের বিপক্ষতা ভক্তদের মনকে বিচলিত করিতে 
পারে নাই। শ্রীরূপ স্পষ্ট বলিয়াছেন যে শরণাঁগত ব্যক্তিগণ শ্রীচৈতন্যকেই 
ত্ৰিজগতে “অধিদৈব” বা পরমদেবতারূপে উপাসন] করেন ।১ 

শ্রীপ গোস্বামী শ্রীাচৈতন্তকে শিবাঁদি দেবগণের “সদৌপাস্য”, উপনিষৎ- 
সমূহের লক্ষ্যস্থান, মুনিগণের সৰ্ব্বস্ব বলিয়। স্তব করিয়াছেন । ইহা সত্বেও যদি 
কেহ বলেন যে শ্রীচৈতন্য জীবদ্দশায় ভগবান্‌ বলিয়া উপাসিত হয়েন নাই, তাহ। 
হইলে তাহাকে কপার বল৷ যাইতে পারে। 


১ অনারাধ্য প্রীতা। চিরমহ্থরভাবপ্রণয়িনাং 
প্রপন্নানাং দৈবীং প্রকৃতিমধিদৈবং ত্ৰিজগত । 
দ্বিতীয় অষ্টক, ৪র্থ শ্লোক 


বৃন্দাবনের পাঁচ গোস্বামী ও শ্রীচৈতন্য ১৫৩ 


শ্রীরপ গোস্বামী প্রেমধর্মের প্রাচীনত্ব প্রতিষ্ঠা করিবার জন্য “লঘু ভাগবতামৃত” 
রচনা ও “পদ্যাবলী” সংগ্রহ করিয়াছেন। কিন্তু তিনি জানিতেন যে শ্রীচৈতন্য 
যে মহাভাব প্রকাশ করিয়াছেন, তাহা জগতের ইতিহাসে অতুলনীয় । 
শ্রীচৈতন্য নিজে আস্বাদন করিয়া যে প্রেমভাব প্রচার করিলেন, তাহার আভাস 
পূর্বযুগে পাওয়া গেলেও, তাহার বিকাশ কখনও হয় নাই। শ্রীচৈতন্তের 
প্রবর্তিত ধৰ্ম্ম এইজন্যই একেবারে মৌলিক । শ্রীরূপ বলিতেছেন 


ন যৎ কথমপি শ্ৰুতাবুপনিষষ্তিরপ্যাহিতং 
স্বয়ঞ্চ বিবৃতং ন যদ্‌ গুরুতবাঁবতাবীন্তরে | 
ক্ষিপন্নসি বসাম্বুধে তদিহ ভক্তিরত্নং ক্ষিতৌ 
শচীস্থত ময়ি প্রভে| কুরু মুকুন্দ মন্দে কৃপাম্‌ ॥ 


অর্থাৎ হে রসরত্বাকর ! যাহা বেদে নাই, উপনিষদে নাই এবং অন্যান্য অবতাৱে 
প্রকাশিত হয় নাই, সেই ভক্তিরত্ু তুমি ধরাতলে বিতরণ করিতেছ। অতএব 
হে শচীনন্দন! এই অধমজনে কৃপা কর। ৷ 


৪। শ্রীজীব গৌস্বামী 

গৌড়ীয় বৈষ্ণবধর্শ্মের রসশাস্ যেমন শ্ৰীৱুপ গোস্বামীর সজনী প্রতিভার 
নিদর্শন, গ্ৰীচৈতন্য-সম্প্ৰদায়ের দাৰ্শনিক মতবাদ তেমনি শ্রীজীব গোস্বামীর 
ব্ক্তিত্ব-দ্বার! অন্তপ্রাণিত। বাঙ্গাল! দেশে ব্রজমণ্ডলের সিদ্ধান্ত প্রচারের প্রধান 
উদ্যোক্তা শ্রীজীব গোস্বামী ; শ্রীনিবাস আচার্য্য, নরোত্তম ঠাকুর মহাশয় ও 
শ্যামানন্দ শ্রীজীবের নিকট শাস্ত্ৰ অধ্যয়ন করেন ও তাহারই আদেশে গোস্বামি- 
গ্রন্থসমূহ বাঙ্গালা দেশে আনিয়া তাহাদের পঠন-পাঠন প্রচলন করেন। 
ষোড়শ শতাব্দীর শেষে ও সপ্তদশ শতাব্দীর প্রথম ভাঁগে শ্রীচৈতন্যের অন্থগত 
সম্প্রদায়ের অদ্বিতীয় নেতা ছিলেন শ্রীজীব। ভক্কিরত্রীকরের শেষে শ্রীজীবের 
চারখাঁনি পত্র উদ্ধৃত হইয়াছে । এ পত্র কয়খানি হইতে জান! যায় যে 
বাঙ্গালীর বৈষ্ণবগণের মনে যখন যে সন্দেহ উঠিয়াছে, শ্রীজীব বৃন্দাবন হইতে 
তাঁহার সমাধান করিয়া দিয়াছেন । শ্রীজীবের প্রত্যেক পত্রে নিজের গ্ৰন্থ- 
রচনার বা গ্রস্থ-সংশোধনের কথা আছে-_-এইরূপ উল্লেখ তাহার জ্ঞানান্ুরাগের 
প্রকৃষ্ট পরিচয়। ষোড়শ শতাব্দীর ভারতীয় পণ্ডিতের চিঠিপত্র আর কোথাও 
সংগৃহীত আছে বলিয়| আমার জান| নাই; সে হিসাবেও এই চিঠিগুলির 


১৫৪ শ্রীচৈতন্যচরিতের উপাদান 


বিশেষ এতিহাসিক মূল্য আছে। এক দিকে সাঁধন-বাঁজ্যের নিগুঢ় তত্বসমূহের 
আলোচনায় নিযুক্ত জ্ঞানগম্ভীর ভক্তের, অপর দিকে শ্রীনিবাসের ও বীর 
হাম্বীরের পুত্রাদির কুশল সংবাদ পাইবার জন্য ব্যাকুল ম্মেহশীল গুরুর চরিত্র 
উদ্ঘাটন করিয়াছে বলিয়া এই পত্র কয়খানি আমাদের নিকট পরম আদরের 
সামগ্রী। 

মুরারী গুপ্তের গ্রন্থে, কবিকর্ণপূরের শ্রীচৈতন্যচন্দোদয় নাটকে এবং 
শ্ীচৈতন্তচরিতাম্তি মহাঁকাঁব্যে শ্রীজীবের নাম নাই। বুন্দাবনদাস, লোচন 
এবং জয়ানন্দও শ্রীজীবের নামোল্লেখ করেন নাই। কিন্তু কবিকর্ণপূরের 
গৌরগণোদ্দেশ-দীপিকায় শ্রীজীব গোস্বামীকে “শ্বেতমঞ্তরী”-তত্বরূপে নির্ণয় 
করিয়া বলা হইয়াছে 


“স্থশীলঃ পণ্ডিতঃ প্ৰমঞ্জীবঃ শ্রবল্লভা ত্মজ: ।””- 


ইহা হইতে বুঝ। যায় যে ১৫৭৬ খ্ৰীষ্টাব্দের পূৰ্ব্বেই শ্ৰীজীব পাণ্ডিত্যের জন্য 
খ্যাতি লাভ করিয়াছিলেন । 

বরাহনগর গ্রন্থ-মন্দিরের ৪০০ সংখ্যক পু'থিখানি গ্ৰীজীব গোস্বামীর মাধব- 
মহোৎসব মহাকাব্য । এই অপ্রকাশিত মহাকাব্যের পুষ্পিক| হইতে জান। 
যায় যে ইহা ১৫৫৫ খ্রীষ্টাব্দে রচিত ; যথা__ 


সপ্তসপ্তমনৌ শাকে, কশ্চিদ্বন্দাবনে বসন্‌। 
স্বযনোরথবক্তব্যং কাব্য মেতদপুরয়ৎ ॥ 


শ্রীজীব গোস্বামীর অন্য কোন তারিখযুক্ত গ্রন্থে ইহার পূর্বের তাঁরিখ নাই। 
তাহার গোঁপালচম্পু উত্তরথণ্ড ১৬৪৯ সংবৎ, ১৫১৪ শকে বা ১৫৯২ খ্রাষ্টাব্দে 
বৈশাখ মাসে২ সমাপ্ত হয়। ইহা হইতে জান। যাইতেছে যে, অন্ততঃ ১৫৫৫ 
হইতে ১৫৯২ খ্ৰীষ্টাব্দ পর্য্যন্ত ৩৭ বৎসর কাল ধরিয়! তিনি ক্রমাগত গ্রন্থাদি 
রচনা করিয়াছেন। শ্রীজীব একবার কোন গ্রন্থ লিখিয়াই নিরম্ত হইতেন 
না; পুনঃ পুনঃ তাহার সংশোধন ও পরিবর্তন করিতেন । উল্লিখিত পত্রের 
প্রথমখানিতে তিনি শ্রীনিবাদ আচাধ্যকে লিখিয়াছিলেন-__“শ্ীরসাম্বত-সিন্ধু- 
শ্রীমাধবমহোঁৎ্সবোত্তরচম্পৃহরিনামা মৃতাঁনাঁং শোধনানি কিঞ্চিদিবশিষ্টানি বর্তন্তে।” 





১ গৌরগণোদ্দেশ-দীপিকা, ২০৩ 
২ গোপালচম্পূ, উত্তরচম্পূ, ৩৭ পুরণ, ২৩২, ২৩৩ 


বৃন্দাবনের পাঁচ গোস্বামী ও গ্ৰচৈতন্থ্য ১৫৫ 


মাধব-মহোত্সব ও উত্তরচম্পূর সমাপ্তির ব্যবধানকাল ৩৭ বংসর। এত দীৰ্ঘ 
ব্যবধাঁনের পরও তিনি “মাধব-যহোঁৎ্নব” সংশোধনে প্রবৃত্ত হইয়াঁছিলেন। 

তিনি শ্রীশ্রীমন্মহাপ্রতূর শ্রীচরণ দর্শন করিয়াছিলেন বলিয়া নরহরি চক্রবর্তী 
একটি প্রবাদের উল্লেখ করিয়াছেন। নরহরি লিখিয়াঁছেন যে শ্রীচৈতন্য যখন 
বৃন্দাবনে যাইবার পথে রামকেলি গ্রামে আগমন করেন তখন-_ 


সনাতন রূপ শ্রীবল্লভ তিন ভাই ৷ 

যে স্বথে ভাসিল ত| কহিতে সাধ্য নাই ॥ 

কেশব ছত্রীন আদি যত বিজ্ঞগণ। 

হুইল কৃতাৰ্থ পাই প্রভুর দর্শন ॥ 

শ্রীজীবাদি সঙ্গোপনে প্রভুরে দেখিল। 

অতি প্রাঁচীনের মুখে এ সব শুনিল ॥--ভ. র., পৃ. ৪৫ 


শ্রীরপ ও সনাতনকে শ্রীচৈতন্য যখন বামকেলিতে কৃপা করেন, তখন বল্লভ 
বা অনুপম এবং তাঁহার পুত্র শ্রীজীব উপস্থিত ছিলেন-_এ কথা নরহবি চক্রবর্তীর 
পূর্ববর্তী শ্রীচৈতন্যের কোন চরিতাখ্যায়ক লেখেন নাই । 

্রীপাদ কৃষ্ণদাস কবিরাঁজ বূপ-সনাতনের প্রসঙ্গে শ্রীজীব-সন্বন্ধে মাত্র ছুই 
স্থানে লিখিয়াছেন 7 যথ|-- 


তীর ভ্রাতুষ্পুত্র নাম শ্রীজীব গোসাঞি। 
যত ভক্তিগ্রন্থ কৈল তার অন্ত নাই ॥ 
শ্রীভাগবত-সন্দর্ত নাম গ্রন্থ বিস্তার । 
ভক্তিসিদ্ধান্তের তাঁতে দেখাইয়াছেন পার ॥ 
গোপালচম্পু নামে গ্রন্থ মহাশুর। 
নিত্যলীলা-স্থাপন যাহে ব্রজরসপূর ॥ 
_ চৈ. চ.১ ২১।৩৭-৩৯ 


অপর স্থানে নিত্যানন্দের আজ্ঞা লইয়। শ্রীজীবের বৃন্দাবনে আগমন-কাহিনী 
বণিত হইয়াছে ( চৈ. চ.১ ৩1৪।২১৮-২৬ ) | 

শ্রীচৈতন্ সন্যাসের পঞ্চম বর্ষে ১৪৩৫ শকে বা ১৫১৩ খ্রীষ্টাব্দে রাঁমকেলি 
গ্রামে আগমন করেন । সেই সময়ে যদি শ্রীজীবের বয়ন পাঁচ বৎসরও হয়, 
তাহা হইলে ১৫৩৩ খ্রীষ্টাব্দে শ্রীচৈতন্তের তিরোধানের সময় তাঁহার বয়স হয় 


১৫৬ শ্রীচৈতন্যচরিতের উপাদান 


পঁচিশ বৎসর । “ভক্তিরত্বাকর” বলেন যে শ্রীজীব অল্প বয়সেই “শ্ৰীকষ্ণচৈতন্থয 
বলি হইলা মৃচ্ছিত” (পৃ. ৪৯), তাহা হইলে তিনি যে শ্রীমন্মহাপ্রভৃকে দর্শন 
করিতে একবারও নীলাঁচলে যাইবেন না, ইহ বিস্ময়ের বিষয় । 

প্রথম যৌবনেই শ্রীজীবের মনে হয়ত ভক্তিভাব সঞ্চারিত হয় নাই। রূপ, 
সনাতন ও বল্পভের অন্যান্য ভাই শ্রীচৈতন্তের চরণ আশ্রয় করেন নাই ; সেইরূপ 
শ্রীজীবও হয়ত তরুণ বয়সে শুধু বিদ্যাচচ্চাতেই মগ্ন ছিলেন; এবং শ্রীচৈতন্যের 
তিরোভাবের পরে নিত্যানন্দের কৃপা পাইয়! বৃন্দাবনে গমন করেন। ১৫১৪ 
খ্ৰীষ্টাব্দের শেষভাগে শ্রচৈতন্ত বৃন্দাবনে গমন করেন ও ১৫১৫ খ্রীষ্টাব্দের প্রথমে 
গ্রয়াগে রূপ ও বললতের সহিত তাহার দেখা হয়। তৎপরে রূপ ও বল্লভ 
বৃন্দাবন দর্শন করিয়া গৌড়ে ফিরিয়া আসেন ও তাহার অল্পদিন পরেই বল্লভ 
পরলোকে গমন করেন ( চৈ. চ., ৩।১।৩২ )। বল্পভের বৃন্দাবন-যাত্রার পূৰ্ব্বে 
অর্থাৎ ১৫১৫ খ্ৰীষ্টাব্দের পূর্বে শ্রীজীবের জন্মগ্রহণ স্বীকার করিতেই হইবে। 
সেইজন্য নিতান্ত শৈশবকালে শ্রীজীবের পক্ষে শ্রীচৈতন্তকে রাঁমকেলিতে দর্শন 
করা অসম্ভব নহে । অতএব অনুমান হয় ১৫০৮ খ্ৰী্টাব্বেৱ কাছাকাছি কোন 
সময়ে শীজীব জন্মগ্রহণ করেন । 

,মুবারিলাল অধিকারী মহাশয় “বৈষ্ণব দিগ্দর্শশী” গ্রন্থে ১৩৩৯ শকে ব| 
১৫১৭ খ্রীষ্টাব্দে শ্রীজীবের আবিৰ্ভাব হইয়াছিল লিখিয়াছেন। কিন্ত শ্রীচৈতন্ত- 
চরিতামৃত-পাঁঠে মনে হয় না যে ১৫১৫ খ্রীষ্টাব্দে শ্রীচৈতন্যের সহিত প্রয়াগে 
সাক্ষাৎকারের পর বল্লভ গৃহে আসিয়। পুত্রোংপাদন করিয়াছিলেন । উক্ত 
গ্রন্থে আছে__ 

এই মতে ছুই তাই গৌড়দেশে আইল।। 

গৌড়ে আসি অন্ুপমের গঙ্গা প্রাপ্তি হইল! ॥ 

রূপ গোসাঞি, প্রভুপাশ করিল! গমন । 

প্রভৃকে দেখিতে তীর উৎকন্তিত মন ॥ 

অনুপম লাগি তার কিছু বিলম্ব হৈল ।-_চৈ. চ.১ ৩১/৩২-৩৪ 

পগ্ডিতবর রাজেন্দ্রনাথ ঘোষ মহাশয় “অদ্বৈতসিদ্ধি”র ভূমিকায় লিখিয়াছেন 

যে “ভক্তিরত্বাকরের মতে মহাপ্রভুর রামকেলি গমনের সময় অর্থাৎ ১৫১৪ 
খৃষ্টাব্বের ২1৩ বৎসর পূৰ্ব্বে ইহার জন্ম হয়।”৯ মহাপ্রভু ১৫১৪ খ্রীষ্টাব্দে নহে, 





১ রাজেন্দ্ৰনাথ ঘোষ-সম্পা'দত “অদ্বৈতসিদ্ধি”র ভূমিকা, পৃ. ৫২ 


বৃন্দাবনের পাঁচ গোস্বামী ও শ্রীচৈতন্ ১৫৭ 


১৫১৩ খ্রীষ্টাব্দে রামকেলিতে গমন করেন এবং ভক্তিরত্বাকরে এমন কোন 
কথা নাই যাহাতে মনে করা যাইতে পারে যে শ্রীজীবের বয়স তখন মাত্র 
২|৩ বৎসর । বরং “সঙ্গোপনে দেখার” সঙ্গতি বাহির করার জন্য অন্ততঃ বয়স 
পাচ বংসর ধর! উচিত । 


শ্রীজীব ও মধুসূদন সরস্বতী 
ঘোষ মহাশয় উক্ত ভূমিকায় আরও লিখিয়াছেন “১২।১৩ বৎসরের 
বায়োজ্যেষ্ট শ্রীজীব মধুস্থদনের ( অদ্বৈতসিদ্ধির গ্রন্থকার মধুস্থদন সরস্বতীর ) 
৩০ বদর বয়সে অর্থাৎ ১৫৫৫ খৃষ্টাব্দে মধুস্থদনের নিকট অদ্বৈতবাদ শিক্ষ। 
করিয়াছিলেন ৷”) মধুস্দদন সরস্বতী এক দিকে যেমন অদ্বৈতবাঁদের পুনঃ- 
প্রতিষ্ঠাতা, অন্য দিকে তেমনি দাঁপীভাঁব-ভাঁবিত রসিক ভক্ত। তিনি 
লিখিয়াছেন__ 


অদ্বৈতসাম্নাজ্যপথাধিরঢ়া স্তণীকৃতাখণ্ডলবৈভবাশ্চ । 
শঠেন কেনাপি বয়ং হঠেন দাসীকৃতা গোপবধূবিটেন ॥ 
অর্থাৎ আমরা অম্বৈত-সাম্ৰাজ্যের পথে অধিরূঢ় হইলেও এবং ইন্দ্রের বৈভব 
তৃণের ন্যায় তুচ্ছ জ্ঞান করিলেও কোন এক গোঁপবধূলম্পট শঠের দ্বার! বলপূৰ্ব্বক 
দাসীকৃত হইয়াছি । এই মায়াবাদী সন্ন্যাসীর মুখ দিয়! বাহির হইয়াছে 
বংশীবিভূষিত-করান্নবনীরদাঁভাঁৎ 
গীতান্বরাঁদরুণবিশ্ফলাধরোষ্টাৎ। 
পূর্েন্দুনুন্দরমুখাদ রবিন্দনেত্রাৎ 
কৃষ্ণাৎ পরং কিমপি তত্তমহং ন জানে ॥ 
এরূপ রসিক ভক্তের নিকট শ্রীজীব গোস্বামীর বেদান্ত শাস্ত্ৰ অধ্যয়ন করা 
অসম্ভব নহে। বাঙ্গালার দুইজন শ্রেষ্ঠ দার্শনিক পরস্পরের সহিত ঘনিষ্ঠ 
সম্বন্ধে আবদ্ধ ছিলেন ভাবিতেও আনন্দ হয়, কিন্তু কাঁল-বিচাঁর করিলে এই 
গুরুশিব্য-সন্বন্ধ-বিষয়ে সন্দেহ উপস্থিত হয়। ঘোষ মহাশয়ের অন্মান যে 
১৫৫৫ খ্রীষ্টাব্দে শ্রীজীব মধুস্থদনের নিকট বেদান্ত অধ্যয়ন করিতে ছিলেন, কিন্ত 
আমর! পূর্বেই দ্েখাইয়াছি যে এ বৎসর তিনি বৃন্দাবনে বাস করিয়। 
“মাধব-মহোতৎ্সব” কাব্য রচনা করিয়াছিলেন । উপরন্ত বিশেষ লক্ষ্য করিবার 


১ রাজেন্দ্ৰনাথ ঘোষ-সম্পাদিত “অদ্ৈতসিদ্ধি”র ভুমিকা, পূ.১*১ 


১৫৮ গ্ৰীচৈতন্যচরিতের উপাদান 


বিষয় এই যে ভক্তিরত্বাকরের মতে শ্ৰজীবের বেদাস্তাধ্যাপক মধুস্থদন বাচন্পতি-- 
মধুস্থদন সরস্বতী নহেন ; যথ|-- 
নবদ্বীপ হইতে পরমানন্দ মনে । 
শ্রীজীব গোস্বামী কাশী গেলা কতো দিনে ৷ 
তাহ! রহে শ্রীমধুস্থদন বাচস্পতি। 
সৰ্ব্বশাস্বে অধ্যাপক যেন বৃহস্পতি ৷৷ 
তেঁহে! শ্রীজীবেরে দেখি অতি স্নেহ কৈলা। 
কতো! দিন রাখি বেদান্তাদি পঢ়াইল]॥ 
শ্রীজীবের বিদ্যাবল দেখি বাঁচস্পতি | 
যে আনন্দ হৈল তাহা কহি কি শকতি ॥ 
কাশীতে শ্রীজীবেরে প্রশংসে সৰ্ব্ব ঠাই । 
ন্যায় বেদান্তাদি শাস্ত্ৰে এছে কেহো নাই ॥ 


এই বৰ্ণন] পড়িয়া, বিশেষতঃ “শ্রীজীবেরে দেখি অতি স্নেহ কৈল!” দেখিয়া মনে 
হয় ন! কি যে, মধুস্দন বাচস্পতি শ্রীজীবের অপেক্ষা বয়সে বড় ছিলেন? 
অথচ ঘোষ মহাশয় প্রমাণ করিয়াছেন যে মধুস্থদন সরস্বতী ১৫২৫ হইতে ১৫৩০ 
খীষ্টাব্বের মধ্যে জন্মগ্রহণ করেন। মধুসুদন সরস্বতী ও শ্রীজীবের সম্বন্ধ-বিষয়ে 
কোন স্থির সিদ্ধান্তে আস! স্থকঠিন; কেন-ন| মধুস্থদন সরস্বতীর উপাধিও 
খুব সম্ভব বাঁচস্পতি ছিল, কারণ একটি প্রবাদমূলক শ্লোকে আছে-_- 

নবদ্বীপে সমায়াতে মধুস্ছদন-বাকৃপতৌ । 

চকম্পে তর্কবাঁগীশঃ কাতিরোহভূদ গদাধরঃ ৷৷ 
অর্থাৎ মধুন্থদন বাঁক্পতি নবদ্বীপে আপিলে তর্কবাগীশ কম্পিত ও গদাধর 
কাতর হইয়াছিলেন। 


শ্রীজীবের রচিত গ্রন্থাদি 
“ভক্তিরত্বাকরে” শ্রীজীবের গ্রন্থসমূহের যে তালিকা আছে তাহ| হইতে 
নিম্নলিখিত পচিশখানি গ্রন্থের নাম পাওয়া! যায় ₹_€১) হবিনামামৃত ব্যাকরণ 
(২) স্থত্রমালিকা, (৩) ধাতুসংগ্রহ, (৪) কষ্চার্চাদীপিকা, (৫) (ুগাপাল- 
বিরুদাবলী, (৬) রসামৃতশেষ, (৭) শ্রীমাধব-মহোথ্সব, (৮) শ্রীসঙ্কল্পকল্পবৃক্ষ, 
(৯) ভাবার্থনুচকচম্প্‌, (১০) গোপাল-তাঁপনীর টীকা, (১১) ভক্তিরসামৃত- 


বৃন্দাবনের পাঁচ গোস্বামী ও শ্রীচৈতন্য ১৫৯ 


সিন্ধুর টীকা, (১২) উজ্জলনীলমণির টীকা, (১৩) ষোগসার-স্তবের টীকা, 
(১৪) অগ্নিপুরাণস্থ শ্রীগায়ত্রীভাগ্তের টীকা, (১৫) পদ্মপুৱাণোক্ত শ্ৰীকৃষ্ণের 
পদচিহ্ন ও শ্রীরাধিকাকরপদস্থিত চিহ্ন, (১৬) ব্রহ্ষমংহিতার টাকা, (১৭) 
গোপালচম্প্‌_পূর্ববিভাগ, (১৮) গোঁপালচম্প,_উত্তরবিভাগ, (১৯-২৪) 
ষট্সন্দর্ভ এবং (২৫) ক্রমসন্দর্ত-নাঁমক ভাগবতের টীক1। ন্রহরি চক্রবর্তী 
যে সংস্কৃত শ্লোক অবলম্বন করিয়া এই তালিক। দিয়াছেন, তাহার শেষে 
“ইত্যাদয়ঃ” আছে। এই তাঁলিক। হইতে “সর্বসংবাদিনী”্র ন্যায় সুপ্রসিদ্ধ 
দাৰ্শনিক গ্রন্থ বাদ পড়িয়াছে। রাঁমনারায়ণ বিদ্যারত্ব “দানকেলি-কৌমুদী” 
নাটকের প্রচ্ছদপটে জানাইয়াছেন যে, উহার টীকা শ্রীজীব গোস্বামীর রচনা। 
এ টাকা যে শ্রীজীব গোস্বামীরই লেখা তাহার কোন আভ্যন্তরীণ প্রমাণ নাই । 
বিদ্যারত্ব মহাশয় “ললিতমাধব নাটক” ও তাহার টীকা প্রকাশ করিয়াছেন, 
কিন্তু টীকাঁটি কাহার রচিত তাহা বলেন নাই। এ টীকার প্রথমে 
“শ্রীকফ্চৈতন্য-কপাঁধরৈঃ শ্রীমদ্রপগৌ্বামি-চরণৈর্দেক-শরণৈ2” পাঠ দেখিয়া 
মনে হয় যে উহ! শ্রীজীবের দ্বারা রচিত। এতন্তিন্ন শ্রীরপ গোস্বামীর 
কতকগুলি স্তব সংগ্রহ করিয়া শ্রীজীব “স্তবমাল।” নামে প্রকাশ করেন ৷ আমি 
আমার গুরুদেব নিত্যধামগত শ্রীল অদ্বৈতদাস পণ্ডিত বাবাজী মহোদয়ের 
গ্রন্থাগারে তাহার নিজের হাতে নকল করা সংস্কৃত ভাষায় শ্রজীব গোস্বামীর 
রচিত “বৈষ্ণববন্দন1” নামে একখানি পুস্তিকা পাইয়াছি। বরাহনগর গ্রন্থ- 
মন্দিরে ৪৪০ সংখ্যক পুথিও এ গ্রন্থের অনুলিপি । শুনিয়াছি যে পদকর্ত 
জ্ঞানদাসের শ্রীপাট কীঁদড়ায় আর একখণ্ড অনুলিপি আছে। এ গ্রন্থে 
নিত্যানন্দের ভক্তদের যে বিশদ বিবরণ আছে তাহা দেখিয়া মনে হয় যে শ্রীজীব 
নিত্যানন্দের বিশেষ কৃপা লাভ করিয়াছিলেন । 


শ্রীচৈতন্যতত্ব-বিষয়ে শ্রীজীব 
শ্রীজীব গোস্বামী শ্রীচৈতন্তের কোন লীলা বর্ণনা করেন নাই। তিনি 
শ্রীরুষ্ণসন্দর্ত লিখিয়াছেন, কিন্তু শ্রচৈতন্তসন্দর্ভ লেখেন নাই । তবে যখন তিনি 
ক্রমসন্দর্-নামক শ্রীমন্ভাগবতের টীকা লেখেন, তখন শ্ীচৈতন্যের সম্প্রদায় সজ্ঘবদ্ধ- 
ভাবে সুপ্রতিষ্ঠিত হইয়াছে । তাই তিনি শ্রীচৈতন্যকে *ন্বসম্প্রদাঁয়-সহশ্বাধিদৈবং” 
বলিয়। বর্ণনা করিয়াছেন। এ টাকার শেষে তিনি শ্রীচৈতন্কে নিম্নলিখিত- 
ভাবে বন্দন। করিয়াছেন | 


১৬০ শ্রীচৈতন্যচরিতের উপাদান 


নমশ্িম্তামণিঃ কৃষ্ণচৈতন্ত-রসবিগ্রহঃ | 
পূর্ণ; শুদ্ধো৷ নিত্যমুক্তোহভিন্ত্বান্লামনামিনোঃ ॥ 


শ্রীজীব সর্বত্র শ্রীচৈতন্যকে শ্রীকৃষ্ণ হইতে অভিন্নরূপে দেখিয়াছেন ৷ ষট্সন্দর্ভের 
অন্তে প্রীতির বিচার করিয়া! তিনি লিখিয়াছেন, “তাদৃশ ভাবময়ী ভক্তি বিস্তার 
করিবার জন্য জগতে যে“অবতার আগমন করিয়াছেন, যিনি ছুজ্জন পথ্যন্ত 
সকলের আশ্রয়, সেই চৈতন্ত-বিগ্রহ কৃষ্ণের জয় ।” 

“সর্বসংবাদিনী”তে শ্রীজীব শ্রীচৈতন্যের ভগবত্ত। সপ্রমাঁণ করিবার জন্য নিম্ন- 
লিখিত যুক্তিসমূহের আশ্রয় গ্রহণ করিয়াছেন। (ক) শ্রীমস্ভাগবতে শ্রীকৃষ্ণ- 
চৈতন্য-নামধেয় শ্রীভগবান্ই কলিযুগে বৈষ্ণবগণের উপাস্য বলিয়া! নির্ণীত 
হইয়াছেন ।১ শ্রীমন্ভীগবতে যে শ্রীকুষ্ণচৈতন্যকেই কলিঘুগের উপাস্য বল! 
হইয়াছে, তাহা সপ্রমাণ করিবার জন্য দুইটি শ্লোক উদ্ধার করা হইয়াছে। 


আসন বৰ্ণাস্ত্রয়ো হস্ত গৃব্বতোহনুযুগং তনূঃ | 
শুক্ল রক্তন্তথ। পীত ইদানীং কৃষ্ণতাং গতঃ ॥ 
__ভাঁগবত, ১০৮২৩ 


শ্রীজীব ইহার ব্যাখ্যায় বলেন যে সত্যযুগে ভগবানের শুক্লবৰ্ণ, ত্রেতায় রক্তবর্ণ, 
দ্বাপরে কৃষ্ণবৰ্ণ, স্থতরাং পরিশেষ প্রমাণে কলিযুগে এই উপাশ্যদেব যে পীতবর্ণ 
ধারণ করেন তাহ| প্রতিপন্ন হইল। অপর শ্রোকটি এই :-- 
কৃষ্ণবর্ণং ত্ৰিষাকৃষ্ণং সাঙ্গোপানঙ্গাস্ত্ৰ-পাৰ্ষদম্‌ । 
যজৈ: সঙ্ধীর্ত্তন-প্রায়ৈধজন্তি হি স্থমেধসঃ ॥ 
--ভাগবত, ১১৷৫৷৩২ 


“কৃষ্ণবৰ্ণ” শব্দের দুইটি অর্থ, প্রথমতঃ যাহার পূর্ণ নামে “কৃষ্ণ” এই দুইটি 
বর্ণ আছে, তিনিই কৃষ্ণবৰ্ণ অর্থাৎ কৃষ্ণচৈতন্য নামে কৃষ্ণ এই বৰ্ণদ্বয় আছে। 
দ্বিতীয়তঃ যিনি শ্রীকৃষ্ণের বৰ্ণন| করেন এবং সকল জীবের প্রতি করুণাবশতঃ 
১ শ্রীত্রীকৃ্চৈতন্যদেবনামানং শ্রীভগবন্তং কুলিযুগেহস্সিন্‌ বৈষ্বজনোপাহ্তাবতারতয়ার্থবিশেষী- 

লিঙ্গিতেন গ্রীভাগবত-পগ্ভসংবাদেন স্তোতি।-_সর্বসংবাদিনী 
২ এরূপ গোস্বামী লবু ভাগবতামৃতে কিন্তু বলেন 

কথ্যতে বর্ণনামত্যাং শুরু? সভাযুগে হরিঃ। 

রক্তগ্ঠামক্রমাৎ কৃষ্ণস্তেতায়াং দ্বাপরে কলৌ ॥ 





বৃন্দাবনের পাঁচ গোস্বামী ও শ্রচৈতন্ত ১৬১ 


‘সকল লোকের প্রতিই শ্রীকৃষ্ণের বিষয়ে উপদেশ দেন। “ত্বিষাকৃষ্ণ” শব্দের 
অর্থ এই যে যিনি স্বয়ং অকৃষ্ণ অর্থাৎ গৌরকাস্তি ধারণ করিয়া কৃষ্ণ-সম্বন্ধে 
উপদেশ দেন এবং ধাহাঁকে দর্শন করিয়া সকলের হৃদয়ে আকষ্ণ-স্কন্তি হয়; 
অথব! যিনি জনসাধারণের দৃষ্টিতে অরুষ্ণ অর্থাৎ গৌররূপে প্রতিভাত হয়েন ; 
ভক্তবিশেষের দৃষ্টিতে শ্ামস্থন্দর বলিয়৷ প্রতীত হয়েন। ফলতঃ ইহাতে 
সর্ধবপ্রকারেই শ্রীকুষ্ণরূপের প্রকীশ-নিবন্ধন এই শ্রীকৃষ্ণচৈতন্য সাক্ষাৎ শ্রীকৃষ্ণেরই 
আবির্ভাব-বিশেষ। “তন্মাৎ তম্মিন্‌ সর্বব্থা শ্রীকৃষ্ণরূপন্তেব প্রকাশাৎ তস্তৈব 
সাক্ষাদীবির্তাবঃ স ইতি ভাঁবঃ1৮_ সর্বসংবাদিনী 

“আবিৰ্ভাব” শব্দটি পারিভাষিক শ্রীরপ গোস্বামী লঘুতাঁগবতাম্বতে 
উহার ব্যাখ্যায় বলিয়াছেন যে শ্ৰীকৃষ্ণ মথুরাঁয় চলিয়া যাইবার পর ব্রজবাসিগণ 
বিরহে আকুল হইয়া! পড়িয়াছিলেন ; তাহাদের বিরহজনিত ক্লান্তি দেখিয়া 
শ্ৰীকৃষ্ণ ব্যগ হইয়া হঠাৎ তীহাদিগের সমক্ষে আবিভূতি হয়েন। এইবূপ 
আবির্ভাবের পর হইতে ব্রজবাসিগণ মনে করেন যে শ্রীকৃষ্ণ আমাদিগকে 
পরিত্যাগ করিয়া কখনই অন্যত্র গমন করেন নাই; তবে যে শুনিতে পাই, 
তিনি মথুরায় গিয়াছেন, সে আমাদের স্বপ্নমাত্র। শ্রীজীব গোস্বামী যদি 
“লঘুভাগবতামৃতের” অর্থে শ্রীচৈতন্যকে শ্রীকৃষ্ণের আবিৰ্ভাব বলিয়া থাকেন 
তাহ! হইলে তক্তহৃদয়ের অনুভূতিই শ্রীচৈতন্যের ভগবত্তার মূল প্রমাণ হয়। 

(খ) বিদ্বদন্নতবের উপর জোর দিয়! শ্রীজীব বলিতেছেন যে বহু বহু 
মহান্নভব বহু বার তাহার ভগবত্তাস্থচক অঙ্গ-উপাঙ্গ-অস্ত্র পার্যদ সমন্বিতরূপে 
শ্রীচৈতন্যকে দর্শন করিয়া তাহাকে স্বয়ং ভগবান্‌ বলিয়া বুঝিয়াছেন। 
সর্বসংবাঁদিনীর প্রথমেই তিনি লিখিয়াছেন যে “কোটি কোটি মহাভাগবত 
বহি দৃষ্টি ও অন্ত ৃষ্টি-দাঁর। ধাহার ভগবত্ত| বিনিশ্চয় করিয়াছেন, ভগবত্তাই 
যাহার নিজন্বরূপ, যে স্বয়ং ভগবানের শ্রীপাদপম্মকে অবলম্বন করিয়। অন্যত্র 
দুল্লভ সহস্ৰ সহস্র প্রেম-পীযুষময় জাহ্নবীধার| তদীয় নিজ অবতাঁর-প্রকটনে 
প্রচারিত হইয়াছে, সেই শ্রীকৃষ্চৈতন্য-নামধেয় শ্রীভগবাঁন্কেই শ্রীমদ্ভাঁগবতশাস্ত্ 
এই কলিযুগে বৈষ্বগণের উপাস্য বলিয়া নির্ণয় করিয়াছেন ।” 

কোন্‌ কোন্‌ দেশের মহান্ছভবগণ শ্ীচৈতন্যের ভগবত্তার একাধিক বার 
প্রমাণ পাইয়াছেন? তাহার উত্তরে শ্রীজীব বলিতেছেন-__“গোৌড়বরেন্দ্র বঙ্গ- 
সুনহ্মাৎ কলিঙ্গাদি দেশীয়ানাং মহাপ্রসিদ্ধেঃ” অর্থাৎ গৌড়, বরেন্দ্র, বঙ্গ, সুদ্দ ও 
উৎ্কলদেশবাসী মহীন্গুভবগণের মধ্যে তাঁহার এই ভগবত্ত৷ মহাপ্ৰসিদ্ধ। 


১১ 


১৬২ শ্রীচৈতন্তচরিতের উপাদান 


শ্রীচৈতন্যের ভগবত যখন এইরূপে বাঙ্গালা ও উড়িস্তায় প্রসিদ্ধি লাভ 
করিয়াছে, তখন শ্রীজীব তাহাকে “স্বসম্প্রদায় সহলাঁধিদেবং” বলিয়৷ বন্দন| 
করিয়াছেন। 

(গ) শ্রীজীব “বিষ্ণুশ্মোত্তরের” শ্রীচৈতন্তের ভগবত্তার বিরুদ্ধরূপে প্রতীয়- 
মান বচনসমূহেরও বিচার করিয়াছেন। বিষ্ণুধৰ্ম্মোত্তর বলেন যে দ্বাপর যুগের 
অবতারের বর্ণ শুকপক্ষবর্ণ এবং কলির নীলঘন। শ্রীজীব বলেন, “যে দ্বাপরে 
কৃষ্ণ অবতার না হয়েন, উহা! সেই দ্বাপর অবতাবের বর্ণস্চক প্রমাঁণ-বচন 
বলিয়া মনে করিতে হইবে । অপিচ, যে দ্বাপরে শ্রীকৃষ্ণ অবতীর্ণ হইয়। থাকেন, 
সেই কলিতেই শ্রীচৈতন্য অবতীর্ণ হয়েন। শ্রীক্ুষ্ণাবতাঁর ও শ্রীগৌরাঁবতাঁর 
একই রসসন্বন্ধস্তত্রে সম্বন্ধ । ইহা হইতে ইহাই জানা যায় যে শ্রীগৌর শ্রীকৃষ্ণের 
আবির্ভাববিশেষ।” বিষুধন্মোত্তরে আরও আছে যে কলিতে হরি কোন 
প্রত্যক্ষ রূপ ধারণ করিয়া অবতীর্ণ হয়েন ন|---এজন্য হরিকে “ত্রিযুগ” বলা 
হয়। ইহার উত্তরে শ্রীজীব বলেন যে শ্রীকৃষ্ণের এশ্বধ্য অসীম, তাহাঁতেই 
সময়ে সময়ে আর্-বচন-প্রমাণের অতিক্রম দৃষ্ট হয় এবং কলিকালেও শ্রীতগবান্‌ 
আত্মদেহ প্রকট করিয়া অবতীর্ণ হয়েন। এই যুক্তির মধ্যে অনেকখানি 
দুর্বলতা দেখা যাঁয়। যাহ! হউক, শ্রীজীব নিজে শ্রীচৈতন্যের ভগবত্তা দৃঢ়ভাবে 
ঘোষণ! করিয়া তত্বসন্দৰ্ভের মঙ্গলাচৱণে লিখিয়াছেন-_ 


অন্তঃকৃষ্ণং বহির্গোৌ রং দখিতাঙ্গাঁদিবৈভবম্‌। 
কলে) সন্ধীর্ভনাদ্বৈঃ স্মঃ কৃষচৈতন্যমাশ্রিতাঁঃ ॥ 


অর্থাৎ যাহার বাহিরে গৌরবর্ণ, অন্তরে কৃষ্ণবৰ্ণ, যিনি স্বীয় অঙ্গার্দির বৈভব 
জনসমাঁজে প্রকটিত করিয়াছেন, আমরা কলিযুগে সন্কীত্তনাদিদ্বারা তাঁহার 
উপাসনা করি। 


৫। গোপাল ভট্ট গোস্বামী 
প্রীপাদ গোপাল ভট্ট ছয় গোস্বামীর অন্যতম । কিন্ত তাঁহার জীবনী ও 
কাধ্যাঁবলী বহস্তজালে আবৃত। তিনি ত্রিমল্ল ভট্টের অথবা বেস্কট ভট্টের পুত্ৰ 
তাহ! লইয়| মতভেদ আছে । “ভক্তিরত্বাকরের” মঙ্গলাচরণের দ্বিতীয় শ্লোকেও 
গোপাল ভট্টের সুচকে তাহাকে শ্রীযঘেক্কট ভট্টনন্দন বলা হইয়াছে । অথচ 
১৬৯৬ খ্রীষ্টাব্দে লিখিত “অনুরাগবলী” গ্রন্থে তাঁহাকে “ত্রিমলের বালক গোপাল- 


বৃন্দাবনের পাঁচ গোস্বামী ও শ্রীচৈতন্য ১৬৩ 


ভট্ট নাম” বলিয়। উল্লেখ কর! হইয়াছে । এইরূপ মতভেদের কারণ বোধ হয় 
শ্রীপাঁদ কৃষ্ণদাস কবিরাজ গোস্বামীর অনবধানতা ৷ তিনি শ্রীচৈতন্তচরিতাম্বতের 
মধ্যখণ্ডের প্রথম পরিচ্ছেদে লিখিয়াছেন যে শ্রচৈতন্ত শ্রীরঙ্গক্ষেত্রে উপস্থিত 
হইয়া__ 

ত্রিমল্লভট্টের ঘরে কৈল প্রতু বাঁস। 

তাহাঞ্ঞ রহিল প্রভু বর্ষ। চারি মাস ॥ 

. চৈ. চ., ২1১৯৭ 
কিন্তু মধ্যলীলার নবম পরিচ্ছেদে লিখিয়াছেন যে তিনি শ্রীরঙ্গক্ষেত্রে বেঙ্কট 
ভট্টের গৃহে চাতুর্মাস্ত যাপন করেন ( ২/৯/৭৬-৮০ )। 
কবিরাজ গোস্বামীর এই অনবধানত| “অন্থরাগবলী”র গ্রন্থকার মনোহর 

দাসের চোখ এড়ায় নাই। তিনি লিখিয়াছেন-_ 

সেখানে ত্রিমল্ল ভট্টের ঘরে ভিক্ষা লইল]। 

ভট্টের প্রীর্থন| মতে চাতুর্শান্ত রেল! ৷ 

নবয”্পরিচ্ছেদে সেই স্থত্র বিস্তারিল। 

তাহে তার ছোট ভাই বেঙ্কট লিখিল ॥ 

ত্ৰিমন্ল ভট্টের পুত্রাদি আত্মসাৎ পরিপাটী । 

রহি গেল তে কারণে লিখনের ক্ৰুটী ॥__প্রথম মঞ্জরী 
কবিরাজ গোস্বামী গোপাল ভট্টকে অন্য পাঁচ গোস্বামীর সহিত উল্লেখ 
করিয়াছেন এবং শাখানির্ণয়ে কেবলমাত্র লিখিয়াছেন যে--- 

শ্রগোপাল ভট্ট এক শাখা সৰ্ব্বোত্তম । 

রূপ-সনাতন সঙ্গে ধার প্রেম আলাপন ॥--১।১০৷১০৩ 
ইহা ছাড়া তাঁহার গ্রন্থে গোপাল ভট্ট-সম্বন্ধে আর কোন কথা নাই । অন্য 
পাঁচ গোস্বামীর জীবনবৃত্তান্ত শ্রীচৈতন্চরিতামৃতে প্রদত্ত হইয়াছে। গোপাল 
ভট্ট-মদ্বন্ধে তাঁহার নীরবতা দেখিয়া পরবর্তী কালে বৈষ্ণবদের মনে নানারূপ 
সন্দেহ উপস্থিত হয়। “ভক্তিরত্লাকরে” এই সন্দেহের কথ| নিম্নলিখিতক্লপে 
ইঙ্গিত কর! হইয়াছে__ 

শ্রীগোপাঁল ভট্টের এসব বিবরণ । 

কেহো কিছু বর্ণে কেহে। ন! করে বর্ণন। 


১৬৪ শ্রচৈতন্যচরিতের উপাদান 


না বুঝিয়! মৰ্ম্ম ইথে কুতর্ক যে করে। 
অপরাধ বীজ তার হৃদয়ে সঞ্চারে ॥_ পৃ. ১৫ 
নরহরি চক্রবর্তী কবিরাজ গোস্বামীর নীরবতার দুইটি কারণ নির্দেশ 

করিয়াছেন। প্রথমতঃ বুন্দাবনদাস যেমন শ্রীচৈতন্যের দক্ষিণ-ভ্রমণ-প্রসঙ্গ 
একেবারে বাদ দিয়াছেন, তেমনি কবিরাজ গোস্বামীও গোপাল ভট্রের বিবরণ 
বাদ দিয়াছেন। উভয়েরই উদ্দেশ্য ভবিষ্যতের কবিদের বর্ণনা করিবার জন্য 
কিছু অবশিষ্ট রাখা । দ্বিতীয়তঃ কবিরাজ গোস্বামী চরিতামৃত লিখিবার 
অনুমতি প্রার্থনা করিলে | 


শ্রীগোপালভট্ট সৃষ্ট হৈয়| আজ্ঞা দিল। 
গ্রন্থে নিজ প্ৰসঙ্গ বণিতে নিষেধিল ॥ 


নরহরি চক্রবর্তীর প্রথম যুক্তি-সম্বন্ধে বক্তব্য এই যে শ্রীজীবের সহিত 
শ্রীচৈতন্যের সাক্ষাৎকার সন্দেহের বিষয় হইলেও তাহার কথা তিনি লিখিতে 
পারিলেন, অথচ গোপাল ভট্টের কথ! বাদ দিলেন_ ইহার কারণ হয়ত কিছু 
গুরুতর | দ্বিতীয় যুক্তি সমর্থন করা আরও কঠিন; কেন-ন| চরিতামৃত 
আরম্ভ করিবার পূৰ্ব্বে যদি গোপাল ভট্টের আজ্ঞা লওয়া হইত, তাহ! হইলে 
আদি লীলার অষ্টম পরিচ্ছেদে সে কথ! তিনি গৌরব করিয়া! লিখিতেন ৷ 
গোপাল ভট্টের নাম কবিকর্ণপুরের *শ্রীচৈতন্যচন্দ্রোদয় নাটকে” ও 
"শ্রীচৈতন্তচরিতামৃত মহাঁকাব্যে” নাই। বৃন্দাবনদাঁস, লোচন ও জয়ানন্নও 
তাহার সম্বন্ধে নীরব। কিন্তু শ্রীচৈতন্তের প্রথম চরিতাখ্যায়ক মুরারি গুপ্ত 
তাঁহার সম্বন্ধে লিখিয়াছেন__ 
স্থখাঁপীনৎ জগন্নাথ ত্রিমল্লাখ্যে। দ্বিজোত্তমঃ। 
স্নীপুত্ৰস্বজনৈঃ সাৰ্দ্ধং সিষেব প্রেমনিভরঃ ॥ 
গোঁপালনাম৷ বাঁলোহন্য প্রভোঃ পার্থে স্থিতন্তাদ] | 
তং দৃষ্টা তন্তু শিরসি পাঁদপদ্মং দয়াৰ্দ্ৰধীঃ ॥ 
দত্বা বদ হরিং চেতি সোঁহপি হৰ্ষসমন্বিতম্‌ । 
বাল্যক্রীড়ং পরিত্যজ্য কৃষ্ণং গায়ন্‌ ননর্ত চ ॥ 
-_৩1১৫।১৪-১৬ 


বিশিষ্ট প্রমাণ ব্যতিরেকে মুরারির উক্তির সত্যতায় সন্দেহ করা যায় ন৷। 
সেইজন্য গোপাল ভট্টের পিতার নাম ত্রিমল্প ভট্ট বলিয়াই আমরা সিদ্ধান্ত 


বৃন্দাবনের পাঁচ গোস্বামী ও প্ৰচৈতন্য ১৬৫ 


করিলাম। গোপাল কবিকর্ণপুরের হ্যায় বাল্যকাঁলেই শ্রীচৈতন্যের কৃপা 
পাইয়াছিলেন, এই'সংবাঁদও মুরাঁরি গুপ্তের নিকট হইতে পাওয়া গেল ৷ 

বাল্যকাঁলেই গোপাল ভট্ট শীচৈতন্তের চরণে আত্মসমর্পণ করিয়াছিলেন, 
অথচ এই প্রথম সাক্ষাৎকারের পর মহাপ্রভু বাইশ বৎসর কাল পুরীতে 
থাকিলেও গোপাল ভট্ট আর কখনও তাহার শ্রীচরণ দর্শন করিতে চেষ্টা 
করিয়াছিলেন বলিয়| জানা যায় না। “অন্থুরাঁগবল্লী”র মতে গোপাল ভট্ট 
পিতা ত্রিমল্প, গুরু ও পিতৃব্য প্রবোধানন্দ ও পিতৃব্য বেস্কটের পরলোঁকগমনের 
পর বৃন্দাবনে আসেন । 


আসিয়া পাইল! বূপ-সনাতন-সঙ্গ । 

ছুই বঘুনাঁথ-সহ প্রেমার তরঙ্গ ॥ 

শ্রীজীবে বাংসল্য কোটি প্রাণের অধিক । 
সদা-স্বাদ রাঁধা-কৃষ্চ-বিলাস-মাঁধবীক | 


রঘুনাথদীস শ্রীমন্মহ্প্রভুর তিরোঁধানের পর বৃন্দাবনে আসেন ৷ গোপাল 
ভট্টও কি তবে শ্রীচৈতন্যের তিরোভাবের পর বৃন্দাবনে গমন করেন? 
নরহরি চক্রবর্তী গোপাল ভট্টের হুচকে লিখিয়াছেন যে বূপ-সনাতন যখন 
বৃন্দাবনে আঁসিলেন, তখন গোপাল ভট্ট তাহাদের সহিত দেখ! করিলেন 
অর্থাৎ গোপাল ভট্ট রূপ-সনাতনের পূর্ব্বেই বৃন্দাবনে বাম করিতে আস্ত 
করেন ; যথা 

রূপ আর সনাতন যবে আইলা বৃন্দাবন 
ভট্টগোদাঞি মিলিল! সবাঁয়। 


আবার এই লেখকই “ভক্তিরত্বাকরে” বলিতেছেন যে 


লিখিলেন পত্রীতে শ্ররূপ-সনাতন ৷ 
গোপাল ভটের বৃন্দাবন আগমন ॥ 


ফলতঃ ১৫১২ হইতে ১৫৩৪ খ্ৰীষ্টাব্দের মধ্যে গোপাল ভট্ট বৃন্দাবনে আগমন 
করেন; এই ঘটনার দেড় শত বৎসরের অধিক কাল পরে “অনুবাগবলী” ও 
“তক্তিরত্বাকর” লিখিত হয়। এই ছুই গ্রন্থ রচনার সময়ে লেখকগণ জনশ্রুতি 
ব্যতীত অন্য কোন উপাদান পাঁয়েন নাই । সেইজন্যই তাঁহাদের নিজেদের 
উক্তির মধ্যেই পরস্পর-বিরোধ ও অসামঞপ্জস্ত রহিয়| গিয়াছে। 


১৬৬ শ্রীচৈতন্যচরিতের উপাদান 


নরহরি চক্রবর্তীর মতে শ্রীচৈতন্য গোপাল ভট্টের জন্য নীলাচল হইতে 
ডোর ও কৌগীন বৃন্দাবনে পাঠাইয়| দিয়াছিলেন। গোপাল ভট্ট সাধারণতঃ 
পশ্চিমাদিগকে শিষ্য করিতেন ; যথা 


গোপাল ভট্টের সেবক পশ্চিম! মাত্র । 
গৌড়িয়| আইলে রঘুনাথ কৃপাপাত্র ॥ 2 


কিন্ত তাহার এই রীতি উল্লজ্বন করিয়া তিনি শ্রীনিবাস আচাধ্যকে শিষ্যত্বে 
বৃত করেন । 

আমি বরাহনগবের গ্রন্থমন্দিরে কবিকর্ণপৃর-কবিরাঁজ-কৃত গোপাল ভট্টের 
একটি বন্দনা পাইয়াছি। ২ তাহাতে আছে যে গোপাল ভট্ট নাট্য ও সঙ্গীতে 
নিপুণ ও আলাপে-আলোচনাঁয় রসিক ছিলেন ; যথ|-- 


দ্িতবর-গতিভঙ্গিনাট্যলঙ্গীত-রঙ্গী 
তন্ুভৃত-জনু-চিত্তানন্দ-বন্ধি-স্ুধীশঃ | 
চরিত-ন্থখবিলাসশ্চিত্রচাতুধ্য-ভাষঃ ৷ 
পরম-পতিতমীশঃ পাতু গোপাঁলভটঃ ॥ 


হবিভক্তিবিলাসের রচয়িতা কে? 


১২৮৯ বঙ্গাৰে রামনারায়ণ বিদ্যারত্ব মহাশয় “হরিতক্তিবিলাস” গ্রন্থ প্রকাশ 
করেন। এ গ্রন্থ গোপাল ভট্টগোস্বামীর রচন! বলিয়া তিনি প্রচার করেন। 
তিনি গ্রন্থের শেষে গোপাল ভট্টের যে সংক্ষিপ্ত জীবন-চরিত লিখিয়াছেন, 
তাহাতে বলিয়াছেন যে, গোপাল ভট্ট সনাতন গোস্বামীর “হরিভক্তিবিলীস”কে 
মূল স্ত্ররূপে পরিগণিত করিয়! ব্রতাঁদির মাহাত্ম্য, নিত্যতা৷ ও বিবিধ মতামত 
নানা পুরাণ ও সংহিতাদি হইতে সংগ্রহপূর্বক একখানি স্থবৃহৎ গ্রন্থ করত 
“ভগবন্তক্তিবিলাস” নামে জনসমাঁজে প্রচারিত করেন । কিন্তু সটাক ও 
সংক্ষিপ্ত হরিভক্তিবিলাস যে সনাতনের রচিত তাহাৰ ভূরি ভূরি প্রমাণ পাঁওয়! 
যায়; কোন কোন স্থলে কেবল সনাতনের রচিত মূল সংক্ষিপ্ত “হরিভক্তি- 
বিলাস” দেখিতে পাঁওয়। যায়। সনাতন গোস্বামীর দ্বার! লিখিত “হরিভক্তি- 





১ অনুরাগবলী, দ্বিতীয় মগ্ররী 
২ বরাহন্গর গ্রন্থমন্দির, পুথি-সহখ্যা ৬৩৮ 


বৃন্দাবনের পাঁচ গোস্বামী ও শ্রীচৈতন্ত ১৬৭ 


বিলাস” গ্রন্থ আমি বহু অনুসন্ধান করিয়াও কোথাও দেখিতে পাই নাই। 
গোপাল ভট্টের গ্রন্থের নাম যে “ভগবন্তক্তিবিলাস”, “হরিভক্তিবিলাঁস” নহে, 
তাহা রামনারায়ণ বিদ্যারত্ব মহাশয়ও স্বীকার করিয়াছেন। তাহার মতে 
ছুইখানি বৈষ্ণবস্থতি রচিত হইয়াছিল--একখানি সংক্ষিপ্ত, সনাতন কৃত; 
অন্তখানি বিশদ, গোপাল ভট্ট-কৃত ৷ 

কিন্তু মুদ্রিত হঞিভিক্তিবিলাসের সহিত ীচৈতন্তচৰিতামৃতের মধ্যলীলার 
২৪ পরিচ্ছেদের মিল দেখিয়া মনে হয় বৈষ্ণবস্থৃতি মাত্র একখাঁনিই রচিত 
হইয়াছিল-_ছুইখাঁনি নহে । ১ মনোহরদাঁসও বলেন__ 


শ্রসনাতন গোসাঞি গ্রন্থ করিল । 
সর্বত্র আভোগ ভট্টগোসাঞিব দিল ॥ 
-_ অন্বাগবললী, প্রথম মঞ্জরী 


ভক্তিরত্বাকরেও দেখ। যায়-- 


করিতে বৈষ্ণবস্থৃতি হৈল ভট্ট মনে । 
সনাতন গোস্বামী জানিল! সেইক্ষণে ॥ 
গোপালের নামে শ্রীগোস্বামী সনাতন ৷ 
করিল শ্রীহরিভক্তিবিলান-বর্ণন ॥--পৃ. ১৪ 


এই দুই গ্ৰন্থই শ্ৰীনিবাস আচাধ্যের পরিবারের লোকের লেখা এবং গোপাল 
ভট্ট শ্রীনিবাস আচার্যের গুরু । গোপাল ভট্ট স্বয়ং গ্রন্থ লিখিলে ইহারা সে 
কথ ইচ্ছ! করিয়। গোপন করিতেন ন৷। 

কিন্তু গ্রন্থখানি সনাতনের লেখ! হইলে মঙ্গলাঁচরণের শ্লোক লইয়া কিছু 
মুস্কিল বাধে । দ্বিতীয় শ্লোকে আছে__ 


ভক্তেবিলাসাংশ্চিন্রুতে প্রবোধা- 
নন্দস্তা শিষ্য ভগবতপ্রিয়স্য । 
গোপালভট্টো বঘুনাথদাসং 
সন্তোষয়ন্‌ রূপ-সনাতনৌ চ ! 
১ ডাঃ হুশীলকুমার দে আমাকে পত্র লিখিয়া জানাইয়াছেন__'হরিভক্তিবিলাস' ও “ভগবন্তত্তি- 
বিলাস’ ছুইখানি পৃথক গ্রস্থের নাম ধরিবার কোনও কারণ নাই। একই পুখিতে ছুই নামই পাওয়া যায় । 


১৬৮ শ্রীচৈতন্যচরিতের উপাদান 


অর্থাৎ “ভগবতপ্রিয় প্রবোধানন্দের শিষ্য গোপালভট্টনাম| ব্যক্তি রঘুনাথদাস 
তথা রূপ-সনাতনকে সন্তষ্ঠ করিবার নিমিত্ত ভক্তির বিলাস সম্যগ্রূপে আহরণ 
করিতেছে ।” এই শ্লোক কিছুতেই সনাতনের রচিত হইতে পারে ন৷--কেন-ন| 
তিনি নিজে একথা জাহির করিবেন ন! যে, তাঁহার সন্ভতোষের জন্য গোপাল 
ভট্ট গ্ৰন্থ লিখিতেছেন। 

আমার মনে হয় গোপাল ভট্ট ও সনাতন গোস্বামীর সমবেত চেষ্টার ফলে 
গ্রন্থখাঁনি রচিত হইয়াছে । সনাতন গোস্বামী গ্রন্থের মালমশল| জোগাড় 
করিয়া দিয়াছিলেন, গোপাল ভট্ট গ্রন্থ রচনা করিয়াছিলেন । 


হরিভক্তিবিলাস ও বাংলার বৈষ্ণবসমাজ 
“হরিতক্তিবিলাসের” মতামত লইয়| গৌড়ীয় বৈষ্ণবধর্মের আচার-অন্ষ্ঠান 
সম্পন্ন হয় এই ধারণা জনসাধারণ-মধ্যে প্রচলিত | কিন্তু প্রকৃত-পক্ষে কয়েকটি 
প্রধান বিষয়ে “হরিভক্তিবিলাঁসের” সিদ্ধান্ত শ্রীগৌরাঙ্গের প্রবন্তিত ধৰ্ম্মসম্পদায়ে 
গৃহীত হয় নাই। শ্রীচৈতন্তদেব কায়স্থ রঘুনাথ দাসকে নিজের পূজিত 
গোবর্ধনশিল। প্ৰদান করিয়াছিলেন । সেই সার্বজনীন আদর্শে অনুপ্রাণিত 
হইয়া গোপাল ভট্ট বিধান দিয়াছেন 


এবং শ্রীভগবান্‌ সর্বৈ: শালগ্ৰামশিলাত্মকঃ | 
দ্বিজৈঃ স্ত্রীভিশ্চ শূদ্ৰৈশ্চ পূজ্যো| ভগবতঃ পরৈঃ ॥ 


অর্থাৎ কি দ্বিজ ( ব্ৰাহ্মণ, ক্ষত্রিয়, বৈশ্য )১, কি স্ত্রী, কি শূদ্ৰ সকলেই নিরত 
হইয়| শালগ্রামণিলা-রূগী ভগবানের পূজা! করিবেন। সনাতন গোস্বামী এ 
শ্লোকের টীকায় লিখিয়াছেন-__“ভগবন্ীক্ষা-প্রভাবেণ শৃত্রাদদীনামিপি বিপ্রসাম্যং 
সিদ্ধমেব,” কিন্তু বাঙ্গালাদেশে শূত্র শাঁলগ্রাম-পূজার অধিকার পায় নাই। 
“হরিভক্তিবিলাসের” অষ্টাদশ বিলাসে শ্রীমৃক্তি-নিশ্বীণের রীতি বণিত 
হইয়াছে। ইহাতে গোপাল, মহাববাহ, নৃসিংহ, ত্ৰিবিক্ৰম, মৎস্য, কৃৰ্শ্ম 
মহাবিষ্ণু, লোকপালবিষ্ণু, চতুভূজ বাস্থদেব, সঙ্বৰ্ষণ, প্রদ্যুম, অনিরুদ্ধ, বামন, 
বুদ্ধ, নরনাবায়ণ, হয়গ্ৰীব, জামদয়্য ও দাশরথি রাম প্রভৃতি মৃষ্তি-গঠনের বিধান 
লিখিত আছে। কিন্তু আশ্চধ্যের বিষয় এই যে লক্ষ্মীনারায়ণ ও কৃষ্ণক্লক্মিণীর 





১ হরিভ.ক্বিলান, ৫।২২৩ 


বৃন্দাবনের পাঁচ গোস্বামী ও শ্রীচৈতন্ ১৬৯ 


মৃণ্ডির কথা থাকিলেও, বাঁধাঁকুষ্খের মুস্তির কথ! কিছুই নাই। কৃষ্ণের যে মূর্তির 
বর্ণনা! আছে, তাহ বাঙ্গালার বৈষ্ণবের ধ্যানের বস্তু নহে। বাঙ্গালী বৈষ্ণব 
দ্বিভুজ মুরলীধর কৃষ্ণকে ভজন! করেন । আর বিষ্ণুধৰ্ম্মোত্তর হইতে “হরিতক্তি- 
বিলাসে” ধৃত হইয়াছে__ 


কৃষ্ণশ্চক্ৰধৰঃ কাধোযে| নীলোতপলদলচ্ছবি: | 
ইন্দীবরধর| কাধ্য| তস্ত সাক্ষাচ্চ রুক্সিণী ॥ 


লক্ষ্মীর মুণ্ডি কিরূপে নিৰ্ম্মাণ করিতে হইবে তাহার বিধান আছে, কিন্ত 
বরাধামৃণ্ডির কোন ইঙ্গিত পর্য্যন্ত নাই। পঞ্চমবিলাসে শ্রীনন্দনন্দন-বর্ণনা-প্রসঙ্ষে 
গোপীগণসহ শ্রীকষ্ণের ধ্যান করিবার উপদেশ দেওয়| হইয়াছে, কিন্ত শ্রীরাধার 
ধ্যান নাই। গৌড়ীয় বৈষ্ণবধৰ্ম্বের প্রথম ও সর্বশ্রেষ্ঠ স্মৃতিগন্থে এইরূপ 
অঙ্গল্লেখ অত্যন্ত বিস্ময়ের বিষয় । 

গ্রন্থের শেষে গোপাল ভট্ট লিখিতেছেন-__ 


“কৃত্যান্তেতানি তু প্রায়ো গৃহিণাঁং ধনিনাৎ সতাম্‌ ৷” 


অর্থাৎ সজ্জন ধনী গৃহস্থদিগের প্রায় সমস্ত কৃত্য ইহাতে লিখিত হইল। 
শ্রীবাধার মহাভাবের আস্বাদনই যদি শ্রীচৈতন্যমহা প্রভুর প্রবর্তিত সাধনার শ্রেষ্ঠ 
দান হয়, তাহা হইলে ধনীদের তাহা হইতে বঞ্চিত করিবার কোন সঙ্গত 
কারণ দেখিতে পাই না ৷ 

গোপাল ভট্ট শ্রীকৃষ্ণকর্ণামতের শ্রীকুষ্ণবল্লভ। টীকা! রচনা করিয্াছেন।১ এ 
টীকার মঙ্গলাচরণে শ্রীচৈতন্যের প্রতি নমস্কার নাই । আমার সন্দেহ হয় এ 
'টীক| ছয় গোস্বামীর অন্যতম গোপাল ভট্টের রচিত নহে; কেন-না এ টাকাঁতে 
গোপাল ভট্ট নিজের পিতার নাম দ্রাবিড় হরিবংশ ভট্ট ও পিতামহের নাম 
নৃসিংহ লিখিয়াছেন। উক্ত টাকাঁকারের রচিত কাঁলকৌমুদী ও রূলিকবঞ্জনী 
টীকাতেও এ পরিচয় পাওয়| যায়। 

গোপাল ভট্টের দার্শনিক জ্ঞানের পরিচয় শ্রীজীব গোস্বামী শ্রীভীগবত- 
সন্দর্ভের মঙ্গলাচরণে দিয়াছেন শ্রীজীব স্বীকার করিয়াছেন যে গোপাল ভট্ট 
শ্রীমস্ভাগবতের সিদ্ধান্তসমূহ সংগ্রহ করিয়া একখানি সন্দর্ভগ্রস্থ রচন! করেন। 


১ বঙ্গীয় সাহিত্য-পরিষং ২৮০ সংখ্যক পুথি । ডাঃ ম্বশীলকুমার দে কয়েকখানি পুথি 
মিলাইয়! সটীক কৃষ্ণকর্মীমৃত প্রকাশ করিয়াছেন । 


১৭০ প্রীচৈতন্যচরিতের উপাদান 


কিন্তু এ গ্রন্থে ক্ৰম ও পধ্যায়-অন্ুসারে সিদ্ধান্তাদির বিচার হয় নাই বলিয়া 
শ্রীজীব ষট্সন্দর্-রচনায় মনোনিবেশ করেন । 

গোপাল ভট্ট ভ্ৰীচৈতন্তের কোন লীল| বর্ণনা করেন নাই। তৰে 
'হরিভক্তিবিলাসের” প্রত্যেক বিলাসের প্রথমে শ্রীচৈতন্তকে বন্দনা! করা 
হইয়াছে । গ্রন্থকার শ্রীচৈতন্যকে ভগবান্১, গুরুত্তর", জগতগুরুৎ প্রভৃতি 
আখ্যায় স্তুতি করিয়াছেন। তিনি বারবার স্বীকার করিয়াছেন যে শ্রীচৈতন্যের 
কপাতেই এই গ্রন্থ লিখিবাঁর ক্ষমত| তিনি প্রাপ্ত হইয়াছেন। কিন্তু শ্রীচৈতন্যের 
মুণ্ডি, ধ্যান ও উপাঁসনা-সম্বন্ধে এই গ্রন্থে কিছুই লিখিত হয় নাই। 





ষষ্ঠ অধ্যায় 
&্ৰীচৈতন্যাচন্দামৃত 

“গ্রীচৈতন্চন্দরীমৃত” ভক্তিরসে ভরপৃর একখানি সংস্কৃত স্তোত্ৰকাব্য ৷ 
ইহার শ্ৰোকসংখ্য। ১৪৩। স্তুতি, নতি, আশীর্বাদ, গ্ৰীচৈতন্যভক্তমহিম!, 
শ্রীচৈতন্যের অভক্তদের নিন্দা, দৈন্য, উপাস্তনিষ্ঠা, শ্রীচৈতন্যের উৎকর্ষ, শ্রীচৈতন্য 
অবতারের মহিমা, লোকশিক্ষা, বূপোল্লাস, শোচন--এই দ্বাদশটি প্রকরণে 
গ্রন্থখানি বিভক্ত। ইহাতে অহুষ্টপৃ, ইন্দ্রবজী, উপেন্দ্রবজ্রা, উপজাতি, বসন্ত- 
তিলক, মালিনী, শিখরিণী, পৃথ্বী, মন্দাক্রান্তা, শাৰ্্গ.লবিক্ৰীড়িত, স্ঞ্ধরা, শালিনী 
ও রখোদ্ধতা ছন্দ ব্যবহৃত হইয়াছে। শুধু ছন্দে নহে, শব্দসম্পদ্‌ ও ভাবসম্পদেও 
কাব্যথানি অপূৰ্ব। শ্রীচৈতন্যের প্রতি এঁকান্তিক নিষ্ঠা ও অনুরাগ গ্রন্থের 
ছত্ৰে ছত্ৰে ফুটিয়া উঠিয়াছে। শ্রীমন্হাপ্রভূর সাক্ষাৎ কপাঁপাত্র না হইলে এ 
ধরনের কাব্য লেখা কঠিন। লেখকের সহিত শ্রীচৈতন্যের ব্যক্তিগত পরিচয় 
ও অন্তরঙ্গতাঁর ছাপ লেখার মধ্যে সুম্পষ্ট। 


প্রবোধানন্দের পরিচয় 
শ্ৰীচেতন্যাচন্দ্ৰামৃতের বচয়িতার নাম প্রবোধানন্দ সরস্বতী বলিয়। প্রসিদ্ধ । 
কিন্তু এই প্রবোধাঁনন্দের বিশেষ পরিচয় নির্ণয় কর। ছুরহ। কাব্যখানি যে 
১৫৭৬ শ্রীষ্টাব্দের পূৰ্ব্বে রচিত সে বিষয়ে সন্দেহ নাই; কেন-না কবিকর্ণপূর 
গৌরগণোদ্দেশদীপিকাঁয় লিখিয়াছেন__ 


তুঙ্গবিদ্যা ব্ৰজে যাসীৎ সর্বশাস্ত্রবিশী রদ] । 
সা প্রবোধানন্মযতিগৌ রোদগানসরস্বতী ॥--১৬৩ 


অর্থাৎ ব্ৰজে যিনি সর্ব্মশাস্থবিশারদা তুঙ্গবিদ্ভা ছিলেন, নিনি গৌরোদগাঁন 
সরস্বতী প্রবোধানন্দ যতি। 

আমি শ্রীজীব গোস্বামীর রচিত বলিয়। কথিত যে সংস্কৃত বৈষ্ববন্দন। 
পাইয়াছি, তাহাতে আছে-- 


১৭২ শ্রীচৈতন্যচরবিতের উপাদান 


প্রবোধানন্দসরস্বতীং বন্দে বিমলাৎ যয়| মুদা ।” 
চন্দ্ৰামৃতং রচিতং যংশিষ্যো গোপালভট্টঃ ॥ 


দেবকীনন্দন সেনের বৈষ্ণববন্দনায় আছে-- 


প্রবোধানন্দ গোসাঞি বন্দে | করিয়া যতন । 
যে করিল মহাপ্রভুর গুণের বৰ্ণন ॥ 


দ্বিতীয় বৃন্দাবনদাঁস “বৈষ্ণববন্দনা”য় লিখিয়াছেন_ 


বন্দে! করিয়া ভক্তি প্রবোধানন্দ সরস্বতী 
পরম মহত্ব গুণধাম। 
শ্রীচৈতন্যচন্দ্রামুত পুস্তক যাহার কৃত 
এই পুথি তক্ত-ধন-প্রাণ ॥ 


অত্যন্ত বিম্ময়ের বিষয় এই যে প্রবোধানন্দের নাম শ্রীপাদ কৃষ্ণদাস 
কবিরাজের শ্রীচৈতন্যচরিতামুতের দশম পরিচ্ছেদে শ্রীচৈতন্তের শাখাবর্ণনার মধ্যে 
নাই। গোপালভট্ট নিজে “ভগবদ্তক্তিবিলাস” গ্রন্থের মঙ্গলাচরণে লিখিয়াছেন 
যে তিনি প্রবোধানন্দের শিষ্য ।২ এই পরিচয় সত্বেও কৃষ্ণণাস কবিরাজ 
প্রবোধানন্দের নাম কেন যে উল্লেখ করিলেন না তাহা অনুসন্ধেয়। 


১ বরাহনগরের পুথিতে পাঠান্তর ‘বিমলয়| মুদা’ 
২ তক্তবিলাসাংশ্চিন্ুুতে প্রবোধা- 
নন্দন্ত শিষ্যো ভগবংপ্রিয়ন্ত । 
গোপালভটো৷ রধূনাথদাসং 
সন্তোষয়ন বূপসনীতনৌ চ ॥ 
সনাতন গোস্বামী এই গ্লোকের টীকায় লিখিয়াছেন-_“ভগবতপ্রিয়ন্তেতি বহুত্রীহিণা তৎপুরুবেণ 
বা সমামেন তন্তু মাহাত্মাজাতং প্রতিপাদিতম্‌। এবং তচ্ছ্ষ্স্য শ্রীগোপালভট্স্তাপি তাদৃক্‌ 
বোদ্ধব্যম্‌ 1” অনুরাগবলীতে মনোহর দাস এ টীকার বাঙ্গীল। ব্যাখ্যায় লিখিয়াছেন__ 


গ্ৰন্থক নাম শ্রগোপাভট্ট কয়। প্রবোধানন্দের শিষ্ত তাহীতেই হয় ॥ 
সে প্রবোধাননা বা কাহার শিষ্য হয়। ভগবানের প্রিয় ইহা জানিহ নিশ্চয় ৷ 
ভগবান্‌ শব্দে কহে শ্রীকৃফটৈতম্য ৷ তাহার করুণা-পাত্র অতএব ধন্য ॥ 
গ্ৰীয়পসনাতন-কৃত-গ্ৰন্থচয় । তাতে যে স্থানে প্রয়োগ মহাপ্রভুর হয় ॥ 
সৰ্ব্বত্ৰ ভগবং শব্দ করয়ে লিখন ৷ স্বয়ং ভগবান্‌ জানি শ্রীকৃষঃচৈতন্য ॥ 


সেবিলেন গোপাল ভট্ট কায়বাক্যমনে তে কারণে মহাপ্রভুর কৃপার ভাজনে ॥ 


শ্রীচৈতন্তচন্দ্রামৃত ১৭৩ 


শ্রীচৈতন্যের তিরোভাঁবের দেড় শত বৎসরের অধিককাল পরে লেখ! 
ছুইখাঁনি বাঙ্গাল। বইয়ে এক প্রবোৌধানন্দের পরিচয় আছে। মনোহরদাঁপ 
“অনুবাগবলীশতে লিখিয়াছেন যে ত্রিমল্ল ও বেস্কট ভট্টের কনিষ্ঠ ভাঁতাঁর 
নাম প্রবোধানন্দ। তিনিই গোপাল ভট্টের পূর্ববগুরু। মনোহরদাসের মতে 
এই গুরু দীক্ষাগুরু নহেন- শিক্ষার মাত্ৰ ; যথ|--- 


অধ্যয়ন উপনয়ন যোগ্য আচরণে । 
পূর্বেতে সকল শিক্ষা পিতৃব্যের স্থানে ॥ 
তারপরে মহাপ্রভুর চরণ-দর্শন । 
সভারি হইল পূৰ্ব করিল লিখন ॥ 
অত্যাদরে বিদ্যাগুরু লিখেন জানিঞ৷ | 
যৎকিঞ্চিৎ সম্বন্ধ অধিক মানিএগ ॥ 
__অন্থুরাঁগবল্লী, পৃ. ৪ 


উক্ত গ্রন্থকার বলেন যে শ্রীমন্মহা প্রভু ত্রিমল্ল ভট্টের গৃহ হইতে বিদায় লইবাঁর 
কিছুকাল পরে ভট্টগো্ঠী তীর্থভ্রমণে- বাহির হয়েন। তারপর তীাহাঁব। 
পুরবীধামে আসিয়| শ্রীচৈতন্যের চরণপ্রান্তে পতিত হয়েন। মহাপ্রভু গৃহে 
প্রত্যাবর্তন করিয়! তাহাদিগকে ভজন-সাধন করিতে উপদেশ দেন। 


ক্রমে ক্রমে তিন ভাইয়ের সিদ্দিপ্রাপ্তি হৈল। 

তা মতার ঘরনী অগ্রপশ্চাৎ পাইল ॥ 

সৰ্ব্ব সমাধান করি উদাসীন হঞা| । 

বৃন্দাবনে আইলেন প্রেমে মত্ত হঞ৷| ৷---অন্থ রাগবলী, পৃ. ৭ 


এই বিবরণ হইতে বুঝা যায় যে প্রবোধানন্দের পরলোকগমনের পর 
গোঁপাল-ভট্ট বৃন্দাবনে বাস করিতে আরম্ভ করেন ৷ 


ইহাতে প্রবোধানন্দ প্রতুপার্যদ হয় । তেমতি গোপাল ভট্ট জানিহ নিশ্চয় ৷ 
অপি শব্দের অর্থ এই ত নিৰ্দ্ধার। সনাতন-মুখোদিত সিদ্ধান্তের সার ॥ 
প্রবৌধানন্দ প্রভুর প্রিয়পার্ধদ বলিয়! স্বীকৃত হইলেও কৃষ্ণদাস কবিরাজ তাঁহার নাম একবারও 
করিলেন না কেন? 


১৭৪ এচেতন্যচরিতের উপাদান 


“ভক্তিরত্বীকর”*ও বলেন যে প্রবোধানন্দ গোপাল-ভট্টের পিতৃব্য ও 
শিক্ষাগুরু। তিনি প্ৰচৈতন্তের অতিশয় প্ৰিয়পাত্ৰ ছিলেন ; যথ|-- 


কেহ কহে শ্রীপ্রবোধানন্দ যত্ন কৈল। 

অল্লকাল হৈতে অধ্যয়ন করাইল ॥ 

পিতৃব্য-কপায় সর্বশাস্ত্রে হৈল জ্ঞান । 

গোপালের সম এথা নাই বিদ্বাবান্‌ ॥ 

কেহ কহে প্রবোধানন্দের গুণ অতি। 

সৰ্ব্বত্ৰ হইল যার খ্যাতি সরস্বতী ॥ 

পূৰ্ণব্ৰহ্ম শ্ৰীকুষ্ণচৈতন্ত ভগবান । 

তার প্রিয় তা বিনা স্বপনে নাহি আন ॥--পৃ. ১১ 


এঁচৈতন্যের সহিত মিলনের পর প্রবোধানন্দের কি হইল তাহ! আর নরহরি 
চক্রবর্তী বর্ণনা করেন নাই। “অন্থরাগবলী” ও “ভক্তিরত্বাকরের” বর্ণনা 
পাঠ করিয়া মনে হয় প্রবোধানন্-সন্বন্ধে একটি গুরুতর সমস্ত৷ অমীমাংসিত 
বহিয়া যাইতেছে । শ্রীচৈতন্ত ত্রিমল্ল ভট্টের গৃহে প্রবৌধানন্দকে কৃপা করিয়া- 
ছিলেন সে সময়ে তিনি নিশ্চয়ই গৃহী ছিলেন, কেন-না সন্ন্যাসী হইয়। 
তাইয়েদের সহিত এক বাড়ীতে বাস কর! নিয়ম নহে। তারপর “অন্ুরাগবলী” 
ত্রিমললাদি তিন ভাইয়ের তিন ঘরনীরও উল্লেখ করিয়াঁছেন। তৎপরে কোন সময়ে 
হয়ত তিনি “সরম্বতী”-সম্প্রদীয়তুৃক্ত সন্ন্যাসী হইয়াছিলেন। রামচন্দ্র, পরমানন্দ, 
দামোদর, স্বখাঁনন্দ, গোবিন্দানন্দ, ব্ৰহ্মানন্দ প্ৰভৃতি পুরী, নরসিংহ, পুরুষোত্তম, 
রঘুনাথ প্রভৃতি তীর্থ ও সত্যানন্দাদি ভারতী, দশনাঁমী সন্্যাসি-সম্প্রদায়তুক্ত 
হইবার পর শ্রীচৈতন্যের কৃপ! লাভ করিয়াছিলেন । কিন্ত শ্রীচেতন্তের প্ৰিয়পাত্ৰ 
হইবার পর রূপ-সনাতন প্রভৃতির ন্যায় গৌড়ীয় বৈষ্বসম্প্রদায়ে যোগ না 
দিয়! প্রবোধানন্দ লর্বতী-সম্প্রদায়ে যোগ দিবেন কেন? “শ্রচৈতন্যচন্দরামৃত” 
গ্রন্থ পাঠ করিয়া ধারণ! জন্মে ঘে শ্রীচৈতন্যের চরণাশ্রয় গ্রহণ করিবার পূর্বে 
প্রবোধানন্দ “মায়াবাদী” ছিলেন । তিনি উক্ত গ্রন্থের ১৯ সংখ্যক শ্লোকে 
বলিয়াছেন-_-“যে পর্য্যন্ত শ্রীচৈতন্তের চরণকমলের প্রিয় ভক্তজন দৃষ্টিগোচর না 
হয়েন, সেই পৰ্য্যস্তই ব্ৰহ্মকথ! ও মুক্তিমার্গ তিক্ত বোধ হয় না, সেই পধ্যস্তই 
লোকমধ্যাদ| ও বেদমধ্যাঁদা বিশৃঙ্খল বোধ হয় না, এবং সেই পর্ধ্যস্তই বহিরঙ্গ- 
মার্গ-পতিত বেদীস্তাদি শাপ্মজ্ঞদিগের পরস্পর কলহ হইবার সম্ভাবনা ।” 


শ্রীচৈতন্যচন্দ্রামৃত ১৭৫ 


৩২ শ্লোকে তিনি ব্রদ্ধজ্ঞানলাভে উৎফুল্লমুখ জড়মতি ব্যক্তিদ্িগকে ধিক্কার 
দিয়াছেন__“ধিগন্ত ব্ৰহ্মাহং-বদনপরিফুলান্‌ জড়মতীন্‌ ॥” ৪২ শ্লোকে তিনি 
লিখিয়াছেন যে শ্রীচৈতন্তের বিবিধ ভাঁববিকাঁর ও লীলাঁকটাক্ষ দর্শন কবিয়| 
সকল লোকের মনে মোক্ষাদির তুচ্ছতাবৌধক প্রেমানন্দ উৎপন্ন হয়। 

যদি অনুমান করা যায় যে প্রবোধানন্দ শ্রীচৈতন্যের সহিত সাক্ষাৎকারের 
পূৰ্ব্বে অদ্বৈত-বেদাস্তচৰ্চ্চায় নিমগ্ন জ্ঞানী গৃহস্থ ছিলেন, তাহা! হইলেও মহাপ্রভুর 
কূপ] পাইবাঁর পর তিনি সরস্বতী-সম্প্রদায়ভূক্ত সন্যাসী হইবেন ইহ] কল্পন। করা 
কঠিন ৷ সেইজন্য সিদ্ধান্ত করিতে হয় যে শ্রীচৈতন্যের শ্রীচরণদর্শন করিবার 
পূর্বেই তিনি সন্ন্যাস অবলম্বন করিয়াছিলেন ও পরে স্বরূপ-দীমোদরের ন্যায় 
গৌরপ্রেমসিন্ধুতে নিমজ্জিত হইয়াছিলেন। এই সিদ্ধান্ত যদি যুক্তিসহ বলিয়া 
বিবেচিত হয়, তাহা হইলে শ্রীচৈতন্তের তিরৌভাবের ১৬৩ বৎসর পরের লেখা 
“অনুরাগবল্লী”র বিবরণ ভ্রান্ত বলিতে হয়। মোটের উপর "ভক্তিরত্বাকর” ও 
“অনুবাঁগবলী” হইতে প্রবোঁধানন্দের জীবনচরিত-সম্বন্ধে সঠিক বিবরণ পাওয়! 
গেল না। 

অনেকে মনে করেন শ্রীচৈতন্যের কৃপালাভের পূর্বে প্রবোধানন্দের নাম ছিল 
গ্রকাশানন্দ এবং শ্রীচৈতন্যই তাহাকে প্রবোধানন্দ নামে অভিহিত করেন। 
কিন্তু এরূপ ধারণার সমর্থক কোন উক্তি আমি কোন সমসাময়িক ব! প্রামাণিক 
বৈষ্ণবগ্রস্থে পাইলাম না । শ্রীপাদ কনষ্ণদাস কবিরাজ প্রকাশানন্দের কথা| 
শ্রচৈতন্তচরিতামৃতের আদি লীলার সপ্তম পরিচ্ছেদে ও মধ্য লীলার সপ্তদশ ও 
পঞ্চবিংশ পরিচ্ছেদে লিখিয়াছেন, কিন্ত কোথাও প্রকাশানন্দের নাম প্রবোধানন্দ 
হইল এরূপ উক্তি করেন নাই। আরও আঁশ্ধ্যের বিষয় এই যে শ্রীচৈতন্ত- 
চরিতাঁমৃতের কোথাও “শ্রীচৈতন্তচন্ত্রামৃতের” একটি শ্লোকও উদ্ধৃত হয় নাই। 
প্রকাশানন্দই যদি গ্রবৌধানন্দ হইতেন তীহ। হইলে প্রকাশীনন্দের ভক্তিভাব 
দেখাইবাঁর জন্য কনষ্ণদাস কবিরাজ গোস্বামী “চন্দ্রীমৃতের” অন্ততঃ ছুই-একটি 
শ্লোক উদ্ধৃত করিতেন ৷ 


শ্রীচেতন্য ও প্রবোধানন্দ 
“শ্রীচৈতন্তচন্দ্রীমৃতের” আভ্যন্তরীণ প্রমাণ হইতে জান। যায় যে প্রবোধানন্দ 
নীলাঁচলে আসিয়! শরচৈতন্তের শ্রীচরণদর্শন করিয়াছিলেন। তিনি ৭৯ শ্নোকে 
লিখিয়াছেন--“যিনি যমুনাতীরবত্তী স্থরম্য বৃন্দাবন পরিত্যাগ করিয়া লবণ- 


১৭৬ £* গীচৈতন্যচৰিতের উপাদান 


সমুদ্রের তীরস্থ পুষ্পবাটিকায় গমন করিয়াছেন, যিনি পীতবসন পরিত্যাগ করিয়া 
রক্তবমন ধারণ করিয়াছেন এবং যিনি নিজ ইন্দ্রনীলম্ণি-বিড়শ্বিনী কান্তি 
পরিত্যাগ করিয়া গৌরকান্তি ধারণ করিয়াছেন, সেই শ্রীগৌরহরিই আমার 
গতি” ৮৬ শ্রোকেও “সন্ন্যাসিকপটং নটন্তং গৌরাঙ্গং নিজরসমদাদম্ুধিতটে” 
বলিয়াছেন। লবণসমুদ্রের তটে নর্তনশীল শ্রীচৈতন্তকে ১২৯ ও ১৩১ শ্লোকেও 
স্মরণ করা হইয়াছে । ১৩৫ ও ১৩৬ সংখ্যক শ্লোক দুইটি পাঠ করিলে সন্দেহ 
থাকে না যে লেখক স্বয়ং শ্রীচৈতন্যকে দর্শন করিয়া তাহার রূপ-বর্ণনা 
করিয়াছেন। শ্লোক দুইটির বাংল! অনুবাদ দিতেছি-_ 

“স্বয়ং শ্রীকৃষ্ণ গৌরাঙ্গ হইয়া সমুদ্রতীরে উপবেশনপূর্ববক, করতলে বদরফলের 
হ্যায় পাঁও্বর্ণকপোলদেশ অর্পণ করিয়া, নয়নজলে সম্মুখস্থ ভূমি পঙ্কিল করিতেছেন 
এবং মনোহর অরুণ-বসন পরিধান করিয়। শ্রীরাধার পাদপদ্মে রতি বিস্তার 
করিতেছেন ।” “যিনি পদধ্বনিতে দিকৃসকল মুখরিত, নয়নবারি-ধাবায় পৃথীতল 
পঙ্কিল এবং অট্ট অট্ট হাশ্তপ্রকাশে নভোমণ্ডল শুক্লবৰ্ণ করিতেছেন, সেই 
চন্্রকান্তি শ্রগৌরদেব কটিতটে আলম্বমান রক্তবসনে স্থশোভিত হইয়া সমুদ্র 
তীরবর্তী পুষ্পোষ্ঠানে নৃত্য করিতেছেন ৷” 

প্রবোধানন্দ নীলা চলে শ্রীচৈতন্তের সহিত কতিপয় শ্রেষ্ঠ ভক্তকেও নৃত্য 
করিতে দেখিয়াছিলেন। ২৭ শ্রোকে অদ্বৈতের ও ৪৪ শ্লোকে বক্রেশ্বরের 
নাম উল্লিখিত হইয়াছে । এই-সব ভক্তের দর্শনলাঁভ করিয়াছিলেন বলিয়াই 
তিনি “শ্রীচৈতন্যভত্তমহিমা” ও “শ্রীচৈতন্তাভক্তনিন্দা” নামক প্রকরণ আবেগভরে 
লিখিতে পারিয়াছিলেন। গৌরতক্তগণের চরিত্রের মাধুধ্য তিনি, একটি 
শ্লোকে অতি স্থন্দররূপে বৰ্ণন| করিয়াছেন ; যথা-_ 


তৃণাঁদপি চ নীচতা সহজসৌম্য-মুগ্ধীকৃতিঃ 
স্থধামধুরভাষিত| বিষয়গন্ধ-থুথংরুতিঃ ৷ 

হরিপ্রণয়বিহবল! কিমপি ধীরনালম্বিতা 

ভবস্তি কিল সদ্গুণা জগ।ত গৌরভাঁজামমী ৷৷--২৪ শ্লোক 


প্রবোধানন্দ নীলাচলে শ্রীচৈতন্য ও তাহার ভক্তগণকে দর্শন কৰিলেও, 
শ্রীচৈতন্যের তিরোতাঁবের কিছুদিন পরে “শীচৈতন্তচন্দ্রামৃত” লেখেন । অনুমান 
হয় এচৈতন্তের তিরোভাঁবের পাঁচ বৎসরের মধ্যে এ গ্রন্থ রচিত হইয়াছিল; 
কেন-না ৩৮ শ্লোকে প্রবোঁধানন্দ লিখিতেছেন__ 


এচৈতন্যচন্দ্ৰামৃত ১৭৭ 


“হ| শ্রীচৈতন্ত ! কোথায় গমন করিলে? তোমার সেই নির্শ্মল পরোমজ্জল- 
রস ভক্তিমার্গ আর কোন স্থানে দৃষ্ট হইতেছে না; বরং কোন সম্প্ৰদায়ে 
কম্মজড়তা, কোন সম্প্ৰদায়ে জপ-তপ-ঘযোঁগাঁদি, কোন সম্প্ৰদায়ে শ্রীগোবিন্দাচ্চনে 
বিকার, কোন স্থানে বা জ্ঞান-বিষয়ে অভিমান এবং কোথাও ব। পরমোজ্জল 
ভক্তি বাত্মাত্রে অবস্থান করিতেছেন এরূপ দেখিতে পায়| যাঁয়।” এইরূপ 
উক্তি সেই সময়েই করা সম্ভব যখন শ্রচৈতন্তের তিরোভাবের অল্প দিন পরে 
অন্তরঙ্গ ভক্তগণও লোঁকান্তরিত হইয়াছেন, অথচ গোৌড়মগ্ডলে ব| ব্রজমগ্ডলে 
সাধকমণ্ডলী সজ্ঘবদ্ধ হইয়| শক্তিশালী হইতে পারেন নাই। 

"শ্রীচৈতন্চন্দ্রীমৃত” হইতে শ্রচৈতন্তের অপরূপ ভাবমাধূর্যের আস্বাদন 
পাওয়া যায়। ১০ শ্লোকে তাহার নৃত্যাবেশে হবিসঙ্কীর্তনের, ১৪ শ্লোকে নবীন 
মেঘ, ময়ূরপুচ্ছ ও গুঞ্কাবলী-দর্শনে ব্যাকুল হওয়ার, ১৬ শ্লোকে কটিডো রপগ্রস্থি 
বন্ধনপূর্ধবক সংখ্য।-গণনা-দ্বারা নাম-জপ ও নয়ন্জলে সিক্ত হইয়া জগন্নাথদর্শন 
করার, ৩৮ শ্লোকে হরেকৃষ্ণ নাম করিতে করিতে বিবশ ও স্থলিতগাত্র হওয়ার, 
৬৯ শ্লোকে দ্ামনক-পুষ্পের মালা ধারণ করার, এবং ৭ শ্লোকে অশ্ৰু ও 
বোমাঁঞ্চদারা শোভিত মনোহর রূপের কথা বণিত হইয়াছে । শ্রীচৈতন্যের 
ভাববিকাশের প্রত্যক্ষদর্শীর বর্ণনা-হিসাবে উক্ত শ্রোকগুলির এতিহাসিক মূল্য 
খুব বেশী । 

শ্রীচৈতন্য কিভাবে প্রেমতক্তি প্রচার করিতেন তাহারও ইঙ্গিত প্রবোধানন্দ 
দিয়াছেন। শ্রীমন্সহাপ্রভূ যুক্তিতর্কের আশ্রয় গ্রহণ করিয়া বিমুখ জনকে 
ভক্তিপথে আনয়ন করিতেছেন এরূপ বর্ণনা কোথাও “শ্রীচৈতন্যচন্দ্রামৃতে” 
নাই। প্রবোধানন্দ বলেন__ 


দৃষ্টঃ স্পৃষ্ট কীত্তিতঃ সংস্মৃতো বা 
দূরস্থৈরপ্যানতো বাদৃতো বা। 

প্রেম্ণঃ সারং দাঁতুমীশো য একঃ 
শ্রচৈতন্ং নৌমি দেবং দয়ালুম্‌ ॥ 


অর্থাৎ যিনি একমাত্র দৃষ্ট, স্পৃষ্ট, কীণ্ডিত ব| স্মরণের বিষয়ীভূত হইলে ব| দূরস্থ 
ব্যক্তিগণ কর্তৃক নমস্কৃত বা বহুমানিত হইলে প্রেমের গূঢ় তত্ত্ব প্রকাশ, করেন, 
সেই দয়ালুদেব শ্রীচৈতন্যকে নমস্কার করি। 

প্রবোধানন্দ পূৰ্ব্বে মায়াবাদী সন্ন্যাসী ছিলেন; আর শ্রীগৌরাঙ্গের 


১২ 


১৭৮ শ্রীচৈতন্যচরিতের উপাদান 


কৃপাপ্রাপ্তির পর তিনি একেবারে গৌরপ্রেমসিন্ধুতে নিমজ্জিত হইয়াছিলেন। 
৬০ শ্লোকে তিনি লিখিয়াছেন যে গৌরমূন্তি কোন চোর তীহার নিষ্টাপ্রাপ্ত 
লৌকিক ও বৈদিক ব্যবহারকে হরণ করিয়াছে, কীৰ্ত্তনে ও নর্তনে লজ্জাকে 
দূর করিয়াছে এবং প্রাণ ও দেহাঁদির কাঁরণস্বরূপ ধৰ্ম্মকেও অপহরণ 
করিয়াছে । প্রবোধানন্দ শ্রীচৈতন্যকে ‘স্বয়ং ভগবান্‌’ক্লপে উপাসনা করিতেন ।’ 
“শরীরাধারসস্থধানিধি”-নামক কাব্যে প্রবোধানন্দ মঙ্গলাচরণে গৌরচন্দ্রকে 
নমস্কার করিয়াছেন এবং শেষে লিখিয়াছেন__ 


স জয়তি গৌরপয়োধিীয়াবাদার্বাতাপসন্তপ্তম । 
হৃন্নভ উদ্শীতলয়দ্- যে! রাধারসস্থধানিধিন। ॥ 


গ্রবোধানন্দ সহস্রশ্নোকে “শ্রীবন্দাবনমহিমাঁমৃতম্” রচনা করেন। তাহার 
প্রারম্ভে এবং ৫1১০০ শ্নোকে শ্রচৈতন্যের বন্দনা করিয়াছেন। তাহার 
“সঙ্গীতমাধব” গীতিকাব্যের শেষে আছে = 


অস্ত্বৌখৈর্মকরন্ববিন্দুনিবহৈনিঃস্তন্দিভিঃ সুন্দরং 
নেত্রেন্দীবরমাদধত স্থপুলকোতকম্পঞ্চ বিভ্ৰদ্বপুঃ । 
বাচশ্চাপি সগদ্গদ! হরিহরীত্যানন্দিনীরুদ্গিরন্‌ 
প্রেমানন্দরসোত্সবং দিশতু বো দেবঃ শচানন্দনঃ। 


৬গোৌর-পারম্যবাদ 

তিনি শ্রীকৃষ্ণ ও প্রীচৈতন্তকে এক অভিন্ন তত্বরূপে জানিয়াছিলেন। তথাপি 
শ্রকৃষ্ণকে উপাসনা করা অপেক্ষ। প্রচৈতন্যকে উপাঁসন। করিয়া তিনি অধিকতর 
আনন্দ পাইতেন। তিনি ৫৮ শ্লোকে লিখিয়াছেন__ 

“যদি কোন মুরারিভক্ত শ্রীরুষ্ণের শ্রবণ-কীর্তনাঁদি নববিধ সাধনভক্তি-দ্বার| 
পরমপুরুষার্থ প্রেম সাধন করেন, তবে মঙ্গল বটে, তিনি তাহা! সাধন করুন ; 
কিন্ত আমার পক্ষে অপার-প্রেমস্থধাসিন্ধু-স্বরূপ শ্রীগৌরহরির ভক্তিরসে যে 
অতিরহস্য প্রেমবস্ত আছে তাহাই আদরের সহিত ভজনীয় ।” 

ইহাই গৌর-পাঁরম্যবাঁদ। নরহরি সরকার ও শিবানন্দ সেন এই পথেরই 
পথিক। প্রবোধানন্দ এইরূপ মতবাদ পোষণ করিতেন বলিয়াই কি, শ্রীপাদ 





১ শ্রীচৈতন্যচন্ত্রানৃত, ৩৭, ৪১ ও ১৪১ গ্লোক 


শ্রীচৈতন্যচন্দ্রীমৃত ১৭৯ 


কৃষ্ণদাস কবিরাজ “এচৈতন্তচরিতামৃতে” তাহার নাম উল্লেখ বা তাহার গ্রন্থের 
কোন শ্লোক উদ্ধার করেন নাই ? 
বুন্দাবনদাঁস ঠাকুর লিখিয়াঁছেন-_ 


অতএব যত মহাঁমহিম সকলে। 
“গৌরাঙ্গ-নাগর” হেন স্তব নাহি বোলে ॥__-চৈ. ভা, পৃ. ১১, 


কিন্ত গ্রবোধানন্দ ১৩২ শ্লোকে “গৌরনাগরবরণকে ধ্যান করিয়াছেন । এই 
ধ্যানের মৃত্তির সহিত নীলাঁচলবাসী সন্ন্যাসী শ্রীচৈতন্যের কোন সাদৃশ্য নাই। 


কোইহয়ং পট্রধটাবিরাঁজিতকটাদেশঃ করে কঙ্কণং 
হাঁরং বক্ষসি কুণ্ডলং অবণয়োধিভ্রৎ পদে নুপুরম্‌। 
উদ্ধকৃত্য নিবদ্ধ কুস্তলভর-প্রোৎফুল্লমলীআ্গা- 
গীড়ঃ ক্রীড়তি গৌরনাগরবরে। নৃত্যন্লিজৈনীমভিঃ ॥ 


অর্থাৎ যিনি কটিদেশে পট্টবস্ত্র, করে কঙ্কণ, বক্ষস্থলে হার, কর্ণদ্বয়ে কুণ্ডল, চরণে 
নৃপুর, উদ্ধাকৃত নিবদ্ধ কেশসমূহে প্রফুল্ল মন্লিকামাল| ধারণ করিয়াছেন, সেই 
কোন নাগরবর শ্রীগৌরহরি নিজনাম কীর্তনসহকারে নৃত্য করিতে করিতে 
ক্রীড়া করিতেছেন । 

নরহরি সরকার ও লোচনের উপাসনা-প্রণালীর সহিত এই ভাবের সম্পূর্ণ 
সাদৃশ্য রহিয়াছে । আরও লক্ষ্য করিবার বিষয় এই যে, নবদ্বীপে “মহাপ্রভুর 
বাড়ীতে” প্রবোধানন্দ-বাণিত মৃত্তিই পূজিত হইতেছেন। প্রবোধানন্দ 
“গৌরনাগর্*-মৃত্ধি ধ্যান করিয়াছেন বলিয়াই কি, কনষ্ণদাস কবিরাজ “শ্রীচৈতন্ত- 
চরিতামৃতে” “চন্দ্রামৃতের” কোন শ্লোক উদ্ধার করেন নাই? 


সপ্তম অধ্যায় 
ইনচৈতন্থযাভাগবত 


শ্রীচৈতন্যভাগবতের লেখকের পরিচয় 


বাঙ্গালার বৈষ্ণবসমাজে “শ্রীচৈতন্যভাঁগবত” অপেক্ষা অধিকতর জনপ্রিয় 
ও আদরণীয় গ্রন্থ আর নাই। "“শ্রীচৈতন্তচৰিতামৃত” পণ্ডিতের গ্রন্থ 
আপামর জনসাধারণের নহে। শ্রীপাদ বুন্দাবনদান ঠাকুর সহজ ও সরল 
ভাষায় শ্রচৈতন্য ও নিত্যানন্দের লীলা বর্ণনা করিয়াছেন। তাহার 
রচন। প্রগাঢ় প্রেমতক্তির দ্বারা অনুপ্রাণিত এবং সেইজন্যই হৃদয়গ্রাহী । 
*ভ্রীচৈতন্যভাঁগবতের” যত অধিক সংখ্যক হাতেলেখা পুথি পাওয়| যায়, এত 
আর অন্য কোন বেষ্ঞবগ্রন্থের পাওয়া যায় না। 

এরূপ জনপ্রিয় গ্রন্থের গ্রন্থকাঁর-সম্বন্ধে আমরা কিছুই জানি না বলিলে 
অত্যুক্তি হয় না। প্রাচীন বৈষ্ণবসাহিত্যের অনেক লেখক গ্রন্থমধ্যে নিজের 
বংশপরিচয় ও বাসস্থানের বিবরণ লিপিবদ্ধ করিয়! গিয়াছেন। বৈষ্ণব- 
গন্থকারদের মধ্যে কবিকর্ণপূর, জয়ানন্দ, লোচন প্রভৃতি নিজের নিজের পরিচয় 
দিয়াছেন। কিন্তু ইহারা সকলেই ছিলেন গৃহী। রূপ, সনাতন, রঘুনাথদাস, 
গোপাল ভট্ট, কৃষ্ণদাস কবিরাজ প্রভৃতি গাহস্থ্যাশ্রম ত্যাগ করিয়াছিলেন 
বলিয়া নিজেদের কোন পরিচয় দেন নাই। অবশ্য শ্রীজীব গোস্বামী রূপ- 
সনাতনের বংশ-বিবরণ লিখিয়াছেন ; কিন্তু তাহা গুরুর গৌরববৃদ্ধির জন্তা, 
নিজের মহিমা ঘোষণার জন্য নহে । বৃন্দাবনদাঁস যে নিজের কোন লৌকিক 
পরিচয় দেন নাই, বৈরাঁগ্য-অবলম্বন তাহার কারণ হইতে পারে। 

তিনি বহু স্থলে নারায়ণীর কথা লিখিয়াছেন ; যথা ১১১১, ২।১০।১৪০, 
৩৬৪৭৫ ।১ কিন্তু একবার মাত্র বলিয়াছেন যে 


সর্বশেষ ভৃত্য তান বৃন্দাবনদাস । 
অবশেষ পাত্র নারায়ণী-গৰ্ভজাত ॥-_৩৷১৬৷৪৭৫ 





১ প্রভুপাদ অতুলকৃষ্ণ গোস্বামি-সম্পাদিত দ্বিতীয় সংস্করণ । পরের পৃষ্ঠাঙ্কঙলিও এ সংস্করণ 
হইতে দেওয়া হইবে । 


শ্রীচৈতন্যভাগবত ১৮১ 


শ্রীচৈতন্যের কৃপাপাত্রী নারায়ণীর পুত্র বলিয়া নিজেকে পরিচিত করা, আর 
লৌকিক জীবনের পরিচয় প্রদান করা এক কথা নহে । কবির মনে নিজের 
লৌকিক পরিচয় দিবার বিন্দুমাত্র ইচ্ছা থাকিলে অন্ততঃ তিনি নিজের 
মাতামহের নাম করিতেন। তিনি শুধু নারায়ণীকে শ্রীবাসের ভ্রাতৃস্থৃত। 
বলিয়াছেন ( ২২০।১৭০ ); কিন্তু কোন্‌ ভ্রাতার কন্যা, তাহ! লেখেন নাই। 
কবিকর্ণপূর বলেন যে শ্রীবাসের চার তাই এবং চারজনকেই মহাপ্রভু রুপা 
করিয়াছিলেন ( শ্রচৈতগ্যচ বিতামুত মহাকাব্য, ৫1৯৩ )। বৃন্দাবনদাস শুধু শ্রীবাস 
ও শ্রীরাঁয়ের কথা লিখিয়াঁছেন_ কবিকর্ণপূর শ্রীপতি নামে আর এক ভাইয়ের 
বিবরণ দিয়াছেন (এ ৫২৯)। অম্বিকাচরণ ব্রহ্মচারী মহাশয় লিখিয়াছেন 
যে নাবায়ণী “শ্রীবাস ঠাকুরের ভ্রাত। শ্রীনিবাস আচাধ্যের কন্যা” ( বঙ্গরত্ব, 
দ্বিতীয় ভাগ )। কিন্তু বুন্দাবনদাস বলেন-__শ্রীবাস ও শ্রীনিবাস একই ব্যক্তির 
নাম; যথা 


প্রভু বোলে শুন শুন শ্রীবাস পণ্ডিত ॥ 
আমি নিত্যানন্দ ছুই নন্দন তোমার | 
শ্রনিবাসচরণে রহুক নমস্কার ॥ 
গৌরচন্দ নিত্যানন্দ নন্দন যাহার ॥ 


_চে. ভ|,, ২২৫।৩৫৯ 


অতএব স্মরণ কর! প্রয়োজন যে, শ্রীনিবাস-নামের সহিত যখন আচাধ্য-উপাধি 
যোগ করা৷ হয় তখন গোপাল ভট্টের শিষ্য, নরোত্তম ঠাকুরের সমকালীন 
যাজিগ্রামের শ্রীনিবান আচাধ্যকে বুঝায়। শ্রীযুক্ত সুকুমার সেন বলেন ষে 
শ্রীবাস পণ্ডিতের অন্যতম ভ্রাতা শ্রীরামের কন্ঠ! নারায়ণী ( বঙ্গ শ্রী, আশ্বিন ১৩৪১, 
পৃ. ৩২৬)। এই উক্তির পোষক কোন প্রমাণ নাই, বরং স্থকুমাৰবাবু 
যে প্রেষবিলাসের ১৯শ বিলাঁসের মত এই উক্তির অব্যবহিত পূর্বের মানিয়| 
লইয়াছেন, তাহাতে নলিন পণ্ডিত নাম আছে। “প্রেমবিলামের” ত্ৰয়োবিংশ 
বিলাসে আছে-_শ্রীবাস, শ্রীরাম, শ্রীপতি ও শ্রীকান্ত-_এই চার ভাই । নাবায়ণী 
শ্রীবাসের মৃত জ্যেষ্ঠ ভ্রাত! নলিন পণ্ডিতের কন্যা (প্রেমবিলান, পৃ. ২২১-২, 
যশোঁদানন্দন তালুকদারের সংস্করণ )। প্রভূপাদ অতুলকৃষ্ণ গোম্বামী ভক্তি- 
রত্বীকর ও নরোত্তম-বিলাসের মত গ্রহণ করিয়। বলেন যে শ্রীবাসের আঁর তিনজন 
ভাইয়ের নাম শ্রীরাম, শ্রীপতি ও শ্রীনিধি। শ্রানিধি নাম হইতে বুঝ! যায় যে 


১৮২ শ্রীচৈতন্যচরিতের উপাদান 


গোস্বামী মহাশয় প্রেমবিলাসের বিবরণ বিশ্বাস করেন নাই। বস্তুতঃ নারায়ণী 
শ্রীবাসের কোন্‌ ভ্ৰাতার কন্যা, তাহা জানিবাঁর উপায় নাই। শ্রীবাসের সকল 
ভ্রাতাই যখন মহাপ্রভুর কৃপাঁপাত্র ছিলেন, তখন বুন্দাঁবনদাস মাতাঁমহের নাম 
উল্লেখ করিলেন না কেন? 

বৃন্দানদাস যে বিধবার গর্ভে জন্মগ্রহণ করিয়াছিলেন, তাহা৷ জগদ্বন্ধু ভদ্র 
(গৌরপদতরঙ্গিণী, প্রথম সংস্করণ-_উপক্রমণিকা, পৃ. ১২৮), অস্বিকাঁচরণ ব্রহ্মচারী 
(বঙ্গবত্বু, দ্বিতীয় ভাগ )ও ডাঃ দীনেশচন্দ্র সেন ( বঙ্গভাঁষা ও সাহিত্য, ৫ম সং, পৃ. 
৩১২ ) স্বীকার করিয়াছেন । কিন্তু “প্রেমবিলাঁসের” ত্ৰয়োবিংশ বিলাঁসের মতে-- 


বুন্দাবনদাস যবে আছিলেন গর্ভে । 
তার পিত৷ বৈকুণ্ঠদাস চলি গেল স্বর্গে ॥_ পু. ২২২ 


“প্রেমবিলাসের” এই অংশ প্ৰক্ষিপ্ত--আধুনিকী সংযোঁজনা মাত্র ৷ অতুলকৃষ্ণ 
গোস্বামী মহাশয় প্রেমবিলাসে প্রদত্ত বৃন্দাবনদাঁসের কাহিনী বিশ্বাস ন! 
করিলেও উদ্ধত মত ন্বীকাঁর করিয়। লিখিয়াছেন যে “নারায়ণী গর্ভবতী হইলে 
তিনি বিধবা হন” ( চৈতন্যভাগবত, পরিশিষ্ট, পৃ. ৪৪ )। মৃণালকান্তি ঘোষ 
মহাশয় গোস্বামী মহাশয়ের এই মত মানিয়া লইয়াছেন ( গৌরপদতরঙ্গিণী, ২য় 
সং, ভূমিকা, পৃ. ২১৬ )। শ্রীবামের ভ্রাতৃতনয়া, মহাপ্রভুর সাক্ষাৎ কুপাপাত্রী 
নাঁরায়ণী দেবী বিধবা অবস্থায় গর্ভবতী হইয়াছিলেন, এ কথ। মানিয়া লইতে 
বৈষ্ণব লেখকগণের মনে কষ্ট হয়, তাই তাহার! প্রমাণ করিতে বাস্ত 
যে বুন্দাবনদাঁদ বৈধ বিবাহের ফলে জাত। অতুলকৃষ্ণ গোস্বামী মহাশয় 
লিখিয়াছেন-_“ঘদি এ সকল প্রবাদ শুদ্ধ বৈষ্বগণের মধ্যে প্রচলিত থাঁকিত, 
তাহা হইলে কোন না কোন মহাজনের গ্রন্থে অবশ্য উল্লিখিত হইত । হয়ত 
কোন সময়ে কোন দুষ্টমতাবলম্বী ব্যক্তি বৈষ্ণব ধর্মের অমঙ্গলের চেষ্টায় ও 
সকল প্রবাদ স্থষ্টি করে এবং তত্পরে অতত্বজ্ঞ বৈষ্ণবদিগের মধ্যে তাহা স্বীকৃত 
হইয়৷ পরস্পর কর্ণাকর্ণী হইয়া আসিতেছে ।” কিন্তু প্রাচীন মহাজনের 
গ্রন্থে যে নারায়ণীর বালবৈধব্যের কথ| নাই, তাহা নহে। কবিকর্ণপূর ও 
বৃন্দাবনদাসের মতে বিশ্বস্তর মিশ্র গয়া হইতে প্রত্যাবর্তন করিয়া এক বর 
সংপারাশ্রমে ছিলেন। বিশ্বস্তরের ২৩ বৎসর বয়সের সময়ে অর্থাৎ ১৪৩০ শকে 
শ্রীবাস-গৃহে নারায়ণী বিশ্বস্তরের প্রসাদ খাইয়া কাঁদিয়াছিলেন। বুন্দাবনদাস 
বলেন, এ সময়ে নারায়ণীর বয়স চার বৎ্সর-- 


গ্ৰীচৈতন্যভাগবত ১৮৩ 


চাৰি বৎসরের সেই উন্নত চরিত । 
“হা! কৃষ্ণ বলিয়া কান্দে নাহিক সম্বিত ॥--২।২]১৭০ 
এই ঘটনা-প্রসঙ্গে মুরারি গুপ্ত লিখিয়াছেন__ 


শ্ীবাসভ্রাতৃতনয়াভর্তুক1 মধুরদ্যুতিঃ । 
প্রাপ্য হরেঃ প্রসাদঞ্চ রৌতি নারায়ণী শুভা ॥--২৷৭৷২৬ 


অতুলক্ষ্ণ গোস্বামী মহাশয় এই শ্লোক উদ্ধার করিবার সময়ে পাঠ 
লিখিয়াছেন 


শ্রাবাসত্রা তৃতনয়াহত্রাতৃকা মধুরদ্যুতিঃ | 
হরে: প্রাপ্য প্রসাদঞ্চ রৌতি নারায়ণী শুভ] ॥ 
চে. ভা., পরিশিষ্ট, পৃ. ৪৩ 


কোন মেয়ের পরিচয় দিতে হইলে তাঁহার স্বামী আছে কি না বলা, ভাই 
আছে কি ন। বলা অপেক্ষা অনেক বেশী প্রয়োজনীয় । সেইজন্য মনে হয় 
অম্বতবাঁজার-কা্যাঁলয়ের ছাপ! বইয়ের “অভর্তুক1” পাঁঠই ঠিক। প্রাচীন 
পদকর্ত৷ উদ্ধবদাঁস লিখিয়াছেন__ 


প্রভুর চব্বিত পাণ স্নেহবশে কৈল| দান 
নাঁরায়ণী ঠাকুরাণী-হাতে। 
শৈশবে বিধব| ধনী সাধ্বীসতী-শিরোমণি 


সেবন করিল সে চব্বিতে ॥ 


আমার মনে হয়, নারায়ণী শিশুকালে অর্থাৎ চার বংসর বয়সের পূর্বে 
বিধবা হইয়াছিলেন এবং যৌবনপ্রাপ্তির পর তীহাঁর গর্ভ-সঞ্চার হইয়াঁছিল। 
প্রভুর প্রসাদ খাইয়! কাঁদিবার সময়ে নারায়ণীর বয়স যে মাত্র চার বৎসর ছিল, 
বুন্দাবনদাঁস তাহা! লিখিয়। গিয়াছেন ; কিন্তু জগদ্বন্ধ ভদ্র প্রভৃতি লেখকগণ 
তাহা লক্ষ্য না করিয়া ১৪২৭ শকে নাবায়ণীর বয়স নয় দশ বৎসর বলিয়। 
অনুমান করিয়াছেন ( গৌরপদতবঙ্জিণী, প্রথম সং, পৃ. ১২৮ ) । 

নারায়ণীর কত বৎসর বয়সে বৃন্দাবনদাস জন্মগ্রহণ করেন, তাহ! ঠিকভাবে 
জাঁনিবাঁর উপায় নাই। তবে বুন্দাবনদীমের কয়েকটি ইঙ্গিতের সাহায্যে 
তাঁহার জন্মকাঁল-সন্বন্ধে একটা মোটামুটি ধারণ} করা যাইতে পারে । ১৪৩০ 


১৮৪ শ্রীচৈতন্তচরিতের উপাদান 


শকে যদি নারায়ণীর বয়স চার বৎসর হয়, তাহা হইলে ১৩১৪ বংসর বয়সের 
পূর্বের তাহার সন্তান-সম্ভীবনা হইতে পারে না? অর্থাৎ ১৪৪৭ শক বা 
১৫১৮ শ্রীষ্টাব্দের পূৰ্ব্বে বৃন্দাবনদাসের জন্ম হয় নাই । এ সময়ে শ্রীচৈতন্য 
নীলাচলে অবস্থান করিতেছিলেন। বুন্দীবনদাস শ্রীচৈতন্যের নবদ্বীপ-লীলা৷ 
বর্ণনা-প্রসঙ্গে বারংবার বলিয়াছেন যে 


হইল পাপিষ্ঠ জন্ম নহিল তখনে । 
হইয়াঁও বঞ্চিত সে-হুখ দরশনে ॥--১৷৮৷৯২ 


কবি এই উক্তি বিশ্বস্তরের অধ্যাপক-জীবনের সমাপ্তিকাল-বর্ণনা-উপলক্ষেও 
করিয়াছেন (২১১৫৫ )। বৃন্দাবনদাস মধ্যখণ্ডে বিশ্বস্তরের গৃয়| হইতে 
প্রত্যাবর্তন আরস্ত করিয়। সন্ন্যাস-গ্রহণ পর্যাস্ত ঘটন| বর্ণনা করিয়াছেন । এই 
সমস্ত ঘটনা এক বৎসরকাল মাত্র হইয়াছিল ; যথা_ 


মধ্যখণ্ড কথ! ভাই শুন একচিত্তে । 
বংসবৱেক কীর্তন করিলা যেই মতে ৷--২৷১৷১৭১ 


কবিকর্ণপৃরও বলেন ষে পৌষ মাসের শেষে গয়া হইতে ফিরিয়া বিশ্বস্তর মিশ্র 
গ্ৰীষ্মকাল পর্যন্ত অধ্যাপনা করিয়াছিলেন (শ্রীচৈতন্তচরিতামৃত মহাকাব্য 
৫।৩৩-৩৫ )। তারপর আট মানকাল কীৰ্ত্তনে ও নর্তনে অতিবাহিত করার 
পর তিনি সন্াস-গ্রহণ করেন । 

বৃন্দাবনদাস ও কবিকর্ণপূরের উক্তি হইতে বুঝা যাইতেছে যে ১৪৩১ শকের 
গ্রীষ্মকালে যখন শ্রীচৈতন্য অধ্যাপন! বন্ধ করেন, তখন বুন্দাবনদীসের জন্ম হয় 
নাই। 

১৪৪০ শকে বা ১৫১৮ খ্রীষ্টাব্দে বুন্দাবনদাঁপ যদি জন্মগ্রহণ করিয়া থাকেন 
তবে ১৫৩৩ খ্রীষ্টাব্দে শ্রীচৈতন্যের তিরোভাবের সময়ে তাহার বয়স মাত্র ১৫ 
বৎসর হয়। এ বয়সের বালকের পক্ষে পুরীতে যাইয়। শ্রচৈতন্তদর্শন সম্ভব 
নহে। বৃন্দাবনদাসও কোথাও এমন আভাস দেন নাই যে তিনি শ্রীচৈতন্যকে 
দর্শন করিয়াছেন । ১৪৪০ শকের পূৰ্ব্বে যেমন বৃন্দাবনদাসের জন্ম হইতে 
পারে না, তেমনি এ সময়ের বেশী পরেও তাহার জন্মগ্রহণ সম্ভব নহে; 
কেন-ন! তিনি নিত্যানন্দপ্রভূর অন্তরঙ্গ সঙ্গ পাইয়া ছিলেন এবং নিত্যানন্দপ্রতু 
শ্রচৈতন্যের তিরোভাবের পর দীর্ঘকাল ধরাধামে ছিলেন ন৷ ৷ 


শ্রীচৈতন্ততাগবত ১৮৫ 


“শ্রীচৈতন্যভাগবতের” আভ্যন্তরীণ-সাক্ষ্য-বিচারপূর্ধবক আমি বৃন্দাবনদাসের 
জন্মকাঁল ১৪৪০ শকের বা ১৫১৮ খ্রীষ্টাব্দের কাছাকাছি স্থির করিতে চাহি । 
বৈষ্ণবসাহিত্য লইয়া ধাহারা আঁলোঁচন! করিয়াছেন, তাহারা সাধারণতঃ 
কোন শোন| কথার উপর বিশ্বাস করিয়া বা অধিকাংশ ক্ষেত্রে দৈববাণী 
শুনিয়া সন ও তারিখ লিখিয়াছেন। কি প্রমাণ-বলে এরূপ সন ও তারিখ 
তাহার! নির্ণয় করিলেন সে বিষয়ে পাঠকদিগকে কিছুই বলেন নাই। 
বৃন্দাবনদাঁসের জন্মসময়-সন্বন্ধে এইরূপ জনশ্রুতিমূলক কয়েকটি মতবাদের উল্লেখ 
করিতেছি ।-- 


লেখক গ্রন্থ বৃন্দাবনদাসের 
১। জগদ্বদ্ধু ভদ্র গৌরপদতরঙ্গিণী, ১ম সং, ১৪২৯ শক, বৈশাখী 
উপক্রমণিকা, পূ. ১২৮ কৃষ্ণা দ্বাদশী 
অন্বিকাঁচরণ ব্রদ্ষচারী বঙ্গরত্ব, ২য় ভাগ, পৃ. ৯ এ 
অচ্যুতচরণ চৌধুরী  বিষ্ুপ্রিয়া পত্রিকা, ৮১২৫৪০ পৃ... এ 
হরিলাঁল চট্টোপাধ্যায় বৈষ্ণব ইতিহাস, পৃ. ৪৩ এ 
হরিমোহন মুখোপাধ্যায় বঙ্গভাষার লেখক, পৃ. ৯৬ এ 
মুরারিলাল অধিকারী বৈষ্ণব দিগ্‌-দণিনী, পৃ. ৯০ এ 


১৪০৭ শকে শ্রীচৈতন্যের জন্ম, ১৪২৯ শকে তাহার বয়স ২২ বৎসর। 
বুন্দাবনদাসের মতে শ্রীচৈতন্যের ২৩ বৎসর বয়সের সময়ে নারাঁয়ণীর বয়স 
৪ বংসর। উল্লিখিত ব্যক্তিগণের মত যাঁনিয়। লইতে হইলে বলিতে হয় যে 
নারায়ণীর তিন বত্সর বয়সে ছেলে হইয়াছিল । 

২। ক্ষীরোদচন্দ্র রায়চৌধুরী মহাশয় বলেন--বৃন্দাবনদাস ১৪৫৯ শকে 
অর্থাৎ ১৫৩৭ খ্রীষ্টাব্দে জন্মগ্রহণ করেন । এ সময়ে তাহার জন্ম হইলে অন্ততঃ 
ষোল বৎসরের পূর্বে তাহার দীক্ষা হইতে পারে না। ১৪৭৫ শক পর্য্যন্ত অর্থাৎ 
শ্রীচৈতন্ের তিরোভাবের প্রায় ত্রিশ বৎসর পরেও নিত্যানন্দ বাঁচিয়া ছিলেন, 
এমন কোন প্রমাণ নাই। নিত্যানন্দ বার বংসর বয়সে সন্যাপীর সহিত 
গৃহত্যাগ করেন ৷ 


হেন মতে দ্বাদশ বত্সর থাকি ঘরে । 
নিত্যানন্দ চলিলেন তীর্থ করিবারে | 


১৮৬ শ্রীচেতন্তচরিতের উপাদান 


তীর্থযাত্র করিলেন বিংশতি বৎসর । 
তবে শেষে আঁইলেন চৈতন্য-গোঁচর ॥-_১।৬।৬৬ 


অর্থাৎ নিত্যানন্দের বয়স যখন ৩২, বিশ্বস্তরের বয়স তখন ২৩ বৎসর; 
১৪৩০ শকে নিত্যানন্দের বয়স ৩২ বৎসর হইলে, ১৪৭৫ শকে তাঁহার 
বয়স হয় ৭৭। এত বৃদ্ধকাল পৰ্য্যন্ত নিত্যানন্দ জীবিত ছিলেন ন! বলিয়া 
ক্ষীরোদবাবুর নির্দিষ্ট কাল গ্রহণ কর! যায় না। 

৩। ডক্টর দীনেশচন্দ্র সেন- বঙ্গভাষা ও সাহিত্য (১ম সং, পৃ. ১৯৩ ) 
--১৪২৯ শক ; (৫ম সং, পৃ. ৩০৯ ) ১৪৫৭ শক। প্রথম ও দ্বিতীয় শ্রেণীর 
লেখকগণের মতের বিরুদ্ধে যাহ! বলিয়াছি, ডক্টর সেনের উভয় মত-সদ্বন্ধেও 
তাহ। প্রযোজ্য । 

৪। শ্রীন্কুমীর সেন--( “বন্গত্রী”, আশ্বিন, ১৩৪১, পৃ. ৩২৬ )- ষোড়শ 
শতকের প্রথম দশকের শেষভাগে অথব৷ দ্বিতীয় দশকের প্রারম্ভে অর্থাৎ তাহার 
মতে ১৫০৭ হইতে ১৫১৫ খ্রীষ্টাবের মধ্যে । ১৫০৭ খ্রীষ্টান্দে নারায়ণীর বয়স 
তিন বৎসর ; ১৫১৫ খ্রীষ্টাব্দে ১১ বত্সর। অতএব উভয় তারিখই অসম্ভব । 

৫ । প্রভৃপাঁদ অতুলকুষ্জ গোস্বামী বলেন, “মহাপ্রভুর সন্যাস গ্রহণ করার 
তিন-চাঁরি বৎসর পরে ঠাকুরের জন্ম হয়!” তাহা হইলে ৮৷৯ বৎসর বয়সে 
নারায়ণীর সন্তান হওয়। স্বীকার করিতে হয়। 

বর্তমান নবদ্বীপ রেল-ট্রেশন হইতে তিন মাইল ও নবদ্বীপের মালঞ্চপাড়া 
হইতে ছুই মাইল উত্তর-পশ্চিমে মামগাঁছী গ্রাম। সেইখানে নারায়ণীর 
সেবাপাট আছে। জনপ্ৰবাদ যে, এ সেবা বাস্থদেব দত্তের স্থাপিত । অনুমান 
হয়, বাসুদেব দত্ত নাঁরায়ণীর উপর সেবার ভার অৰ্পণ করিয়া সমাঁজ-পরিত্যক্ত। 
বিধবার ভরণপোষণের উপায় করিয়া দেন। বুন্দাবনদাস বাস্থদেব দত্তের 
কারুণ্যের যেরূপ প্রশংসা করিয়াছেন, এরূপ আর অন্য কোন ভক্তের করেন 
নাই। শ্রীচৈতন্তের গৌড়-ভ্রমণ-গ্রসঙ্গে বৃন্দাবনদাল বাস্থদেব দত্তের প্রশংস| 
সবিস্তারে উচ্ছৃসিতম্বরে করিয়াছেন ; ষথ! = 


জগতের হিতকা'রী বাহ্ুদেব দত্ত । 

সৰ্ব্বভূতে কপালু চৈতন্য-রসে মত্ত ॥ 

গুণগ্ৰাহী অদৌষ-দরশী সভা প্রতি । 

ঈশ্বরে বৈষ্বে যথাযোগ্য রতি মতি ॥-_৩1৫৪3৬ 


শ্রীচৈতন্ত ভাগবত ১৮৭ 


“জগতের হিতকারী” ও “অদোষ-দরশী” বিশেষণ দেখিয়া অনুমান হয়, 
বৃন্দাবনদাস এখানে ব্যক্তিগত কৃতজ্ঞতা জ্ঞাপন করিতেছেন । মামগাঁছীতে 
বুন্দাবনদালের বাল্যকাল অতিবাহিত হইয়াছিল। এই স্থানে বাস করিবার 
সময়ে তিনি নিত্যানন্দ প্রভুর রুপ] পাইয়াছিলেন। নিত্যানন্দ অনেক সময় 
বড়গাছীতে কাটাইতেন। 


বিশেষ স্বকৃতি অতি বড়গাছী গ্রাম । 

নিত্যানন্দ স্বরূপের বিহারের স্থান ॥--এ৬|৪৭৩ 
বড়গাহী-নিবাসী স্থুরূতি কৃষ্ণদাস । 

তাঁহার মন্দিরে নিত্যানন্দের বিলাস ॥--৩৷৬৷৪৭৪ 


“ভক্তিরত্নাকবের” মতে (দ্বাদশ তরঙ্গ, পৃ. ৯৯০-৯২ ) কৃষ্ণদাসের অগ্রজ 
বর্য্যদাসের ছুই কন্যাকে নিত্যানন্দ বিবাহ করেন। বিশেষ লক্ষ্য করিবার 
বিষয় এই যে বুন্দাবনদাঁস বস্ধা, জাহ্নবী ব| বীরভদ্রের নামও উল্লেখ করেন 
নাই। যাহ! হউক, মাঁমগাঁছী হইতে বড়গাছী মাত্র তিন মাইল দুরে, সেইজন্য 
মনে হয়, বাল্যকাঁলেই বুন্দাবনদ্টাস নিত্যানন্দের সঙ্গ পাইয়াছিলেন । 

বুন্দাবনদাঁস যে বিশেষ পাণ্ডিত্য অৰ্জ্জন করিয়াছিলেন সে বিষয়ে সন্দেহ 
নাই শ্রীমদ্তাগবত বোধ হয় তাহার কঠস্থ ছিল, তাহা! না হইলে অনেক 
স্থলে ভাগবতের আক্ষরিক অনুবাদ গ্রন্থমধ্যে সন্নিবিষ্ট করিতেন ন৷ ৷ গীতা ও 
ভাগবত ছাড়! নিম্নলিখিত গ্রন্থগুলি হইতেও তিনি শ্লোক উদ্ধার করিয়াছেন__ 
১। যামুন মুনির স্তোত্ররত্ব, পৃ. ৫; ২। পদ্মপুৰাণ, পৃ. ২৬৩, ৩৩৮, ৪০৭; 
৩। মন্গসংহিতা, পৃ. ১৭২; ৪ নারদীয়-সংহিতা, পৃ. ১২৯, ১৮৮১ ৩০৮; 
৫। বরাহপুরাঁণ, পৃ. ১৩০১ ৪৮১) ৬। জৈমিনি-তাঁরত, পৃ. ১৪৭; ৭। বিষ্ণু- 
পুরাণ, পৃ. ১৬২১ ২৬৯, ৫০৩; ৮। শঙ্কবভাষ্য, পৃ. ২৮১: ৯। মহাভারত, 
পৃ. ৩৬৭১ ৫০৪; ১০। শঙ্করীচাধ্যের যট্পদী স্তোত্ৰ, পৃ. ৪০২ ১১। মুবারি গুপ্তের 
কড়চা, পৃ. ১, ৪৩৬১ ১২। স্বন্দপুরাণ, পু. ৪৪৩; ১৩। শ্রীহরিভক্তিস্থধোঁদয়, পৃ. ৪৮১। 

বৃন্দাবনদাস যে শুধু পাণ্ডিত্যই অৰ্জন করিয়াছিলেন, তাহা নহে। 
সঙ্গীত-বিদ্ভাতেও তিনি পাবদশী ছিলেন। তিনি সঙ্গীত রচনা করিয়। 
তাহাতে বাগরাঁগিণী যোগ করিয়াছেন । 

বুন্দাবনদাঁস দেহুড়ে বপিয়। শ্রীচৈতন্যভাগবত লিখিয়াছিলেন বলিয়! প্রবাদ 
আছে। সেইখানে তাহার শ্রীপাঁট বর্তমান । 


১৮৮ ঠৰীচৈতন্তাচরিতের উপাদান 


প্্রীচৈতন্তভাগবতের রচনা-কাল 
শ্রীচৈতন্ততাঁগবত কবে রচিত হইয়াছিল তাহা ঠিকভাবে বল৷ যায় না। 
গ্রন্থের মঙ্গলাচরণের দ্বিতীয় শ্লোকটি মুরারি গুপ্তের কড়চা হইতে উদ্ধত। 
মুরারি গুপ্তের বামাষ্টকের পঞ্চম ও সপ্তম শ্রোকও বৃন্দাবনদাস উদ্ধার করিয়াছেন 
(৩1৪।৪৩৫-৩৭ )। ইহ! হইতে অনুমান কর! যায় যে মুরারির গ্রন্থ-রচনার 
পর শ্রীচৈতন্যভাগবত রচিত হইয়াছিল। এই অঙ্ুমান কৃষ্ণদাস কবিরাজের 
নিমলিখিত উক্তি-দ্বার! সমর্থিত হয়--- 


দামোদর স্বরূপ আর গুপ্ত মুরারি 

মুখ্য মুখ্য লীলাস্থত্ৰ লিখিয়াছে বিচারি ॥ 

সেই অনুসারে লিখি লীলাস্থত্রগণ । 

বিস্তারি বণিয়াছেন দাস বৃন্দাবন ॥ ১১৩13 


অর্থাৎ মুরারির স্তর বৃন্দাবনদাল বিস্তার কৰিয়া লিখিয়াছেন। 
১৫৭৬ খ্রীষ্টাব্দে গৌরগণোদ্দেশ-দীপিক। লিখিত হয়। তাহাতে আছে-- 


বেদব্যাসো য এবাসীদ্দাসে| বৃন্দাবনোহধুন| ৷ 
সখ] যঃ কুস্থমাপীড়ঃ কাধ্যতস্তং সমাবিশৎ ॥ 


১৫৭৬ খ্রীষ্টাব্দে শ্ৰচৈতন্যভাগবতের খ্যাতি এত দূর সুপ্রতিষ্ঠিত হইয়াছিল 
যে তাহাকে বেদব্যানের অবতার বল! হইয়াছে । আরও লক্ষ্য করিবার 
বিষয় এই যে পাণ্ডিত্যের গুণে শ্রীজীব গোস্বামী যেমন শ্রীচৈতন্যের ঘনিষ্ঠ 
সংসর্গে না আসিয়াঁও গৌরগণের মধ্যে স্থান পাইয়াঁছেন,. তেমমি বৃন্দাবনদাসও 
গৌরগণের মধ্যে সাদরে উল্লিখিত হইম্বাছেন। শ্রীচৈতন্ততাঁগবত রচিত 
হইবার পর অন্ততঃ একপুরুষের জীবনকাল অতিক্ৰান্ত হইলে গৌরগণোর্দেশ- 
দীপিকা রচিত হইয়াছিল মনে হয়। এরূপ মনে করিবার কারণ এই যে 
বৃন্দাবনদাস ভাবিয়াছিলেন, তাহার অপেক্ষা অধিকতর শক্তিসম্পন্ন বহু কবি 
পুরাণাকারে শ্ৰীচৈতন্তের জীবনী লিখিবেন এবং তাহার! বেদব্যাস আখ্যা 
পাইবেন ১ যথা 


মধ্যখণ্ডে আছে আর কত কোটি লীল৷ 
বেদব্যাঁসপ বণিবেন সে সকল খেল! ॥-_চৈ. ভা. ১১1১১ 


শ্রীচৈতন্যভাগবত ১৮৯ 


দৈবে ইহা কোটি কোটি মুনি বেদব্যাসে। 
বণিবেন নানামতে অশেষ বিশেষে ॥--চৈ. ভা. ২২৬।৩৬৮ 


তিনি নিজে বেদব্যাসত্বের দাবী করেন নাই। কিন্তু গৌরগণোদ্েশ-দীপিক! 
রচিত হইবার সময়েই স্থির হইয়াছিল যে, যে হেতু শ্রীমস্তাগবতে কৃষ্ণলীলার 
বর্ণশা করিয়াছেন বেদব্যাস, সেই হেতু শ্রীচৈতন্যলীল! বৰ্ণন| যিনি করিয়াছেন 
তিনিই বেদব্যাস। শ্রচৈতন্তভাগবত রচনার পর অন্ততঃ ২৫।৩০ বৎসর গত 
ন। হইলে বৃন্দাবনদাস বেদব্যাসরূপে পূজিত হইতেন কি-না সন্দেহ । ছুইখানি 
গ্রন্থ রচনাঁকালের মধ্যে এইরূপ ব্যবধান অনুমান করিবার আর একটি কারণ 
এই যে, গৌরগণোদ্দেশ-দীপিকাঁয় সকল ভক্তের তত্ব ব| কৃষ্ণলীলার নাম 
লিখিত হইয়াছে, কিন্তু বৃন্দাবনদাস বলিতেছেন যে-- 


নিত্যানন্দ স্বরূপের নিষেধ লাগিয়!। 
পূর্বনাম না লিখিল বিদিত করিয়া ॥--৩1৬৪৭৩ 


২৫৩০ বৎসর গত না হইলে নিত্যানন্দের আদেশ এরূপভাবে বিশ্বত হওয়ার 
সঙ্গত কারণ খু'জিয়! পাওয়! যায় না। শ্রীচৈতন্যভাগবত-রচনার সময়ে সকল 
ভক্তের তন্বও সম্পষ্টর্ূপে নিণীত হয় নাই; যথা__ 


ভাগবতরূপে জন্ম হইল সভার । 
কৃষ্ণ সে জানেন যার অংশে জন্ম যার ॥--১২।১৬ 


এইরূপ যুক্তিবলে বলা যাইতে পারে যে ১৫৪৬ হইতে ১৫৫০ খ্রীষ্টাবের মধ্যে 
শ্রীচৈতন্তভাগবত রচিত হইয়াছিল। বৃন্দাবনদাসের জন্ম যদি ১৫১৮ খ্রীষ্টাব্দে 
কাছাকাছি হয়, তাহা হইলে শ্রীচৈতন্যতাগবত রচনার সময়ে তাহার বয়স 
হয় ২৮ হইতে ৩৩ বৎসর । 

শ্রীচৈতন্তভাগবত যে যুবকের রচন! তাহাতে কোন সন্দেহ নাই। গ্রন্থের 
বর্ণনায় অসহিষ্ণুতা ও যুবজনোচিত তেজস্বিতার যথেষ্ট পরিচয় পাওয়া যায়। 
নিত্যানন্দের তত্বকে ধাহারা। মানেন না, কবি তাহাদের প্রতি বিন্দুমাত্র 
সহিষ্ণুত! দেখান নাই । 


এত পরিহারেও যে পাপী নিন্দা করে। 
তবে লাথি মারো তার শিরের উপরে ॥ 


১৯০ শ্রীচৈতন্যচরিতের উপাদান 


এই উক্তি তিনি পুনঃপুনঃ করিয়াছেন (পৃ. ৭১, ১৩৭, ২৪৩, ৩৪১ ও ৪৮৩ )। 
কবি যদি যৌবনের মধ্য বা শেষভাগে গ্রন্থ লিখিতেন তাহ! হইলে অধিকতর 
ধৈৰ্য্য ও ক্ষান্তি প্রদর্শন করিতেন । 

জগদ্বন্ধ ভদ্র ও অচ্যুতচরণ চৌধুরীর মতে শ্রীচৈতন্ভাগবত ১৪৫৭ শকে 
বা ১৫৩৫ খ্রীষ্টাব্দে রচিত হয়। শ্রীযুক্ত সুকুমার সেন মনে করেন ষে 
উহারও পুর্বে ইহার রচনা আরম্ভ হয়। তিনি বলেন, “সম্ভবতঃ শ্রীচৈতন্যের 
তিরোভাবের পূর্ব্বেই গ্রন্থের পত্তন হইয়াছিল এবং নিত্যানন্দ প্রভুর পুত্ৰ বীরচন্্র 
গোস্বামীর জন্মের পূর্বেই গ্রন্থটি পরিসমাপ্ত হইয়াছিল ।” বৃন্দাবনদাঁস যখন 
বলিয়াছেন যে বিশ্বস্তরের ২৩ বৎসর বয়সের সময়ে নাঁরায়ণীর বয়স চার 
বৎসর, তখন সে কথা অবিশ্বাস করিবার উপায় নাই। বুন্দীবনদাস যদি 
১৫১৮ খ্ৰীষ্টাবে জন্মগ্রহণ করিয়া থাকেন, তাহা হইলে ১৫৩৩ ও ১৫৩৫ 
খ্ৰীষ্টাব্দে তাহার বয়স হয় যথাক্ৰমে ১৫ ও ১৭ বৎসর । এ বয়সের বালক 
যে অত গভীর শাস্্রঙ্ঞানের ও সঙগীতবিগ্ভার পরিচয় দিয়াছেন ইহ! ধারণ! 
করা অসম্ভব । 

শ্রীচৈতন্তভাগবতের কতকগুলি আভ্যন্তরীণ প্রমাণ হইতেও বুঝ! যায় 
যে শ্রীচৈতন্ত ও নিত্যানন্দের তিরোভাবের অন্ততঃ ১০১৫ বৎসর পরে 
বৃন্দাবনদাস এই গ্রন্থ রচনা করেন ৷ 

(ক) তৈথিক ব্ৰাহ্মণকে শিশু বিশ্বস্তর বলিতেছেন__ 


যাবত থাকয়ে মোর এই অবতার । 
তাবত কহিলে কারে করিব সংহার ॥--১।৩৩৯ 


আবার দিগ্বিজয়ি-পরাঁতব-প্রসঙ্গে পণ্ডিত বিশ্বস্তর বলিতেছেন 


যে কিছু তোমারে কহিলেন সরস্বতী । 
তাহ পাছে বিপ্ৰ ৷ আর কহ কাহো প্রতি ॥-_-১।৯/১০০ 


শ্রীচৈতন্যের তিরোভাবের পর এরূপ কাহিনীর প্রচলন এবং এই ধরণের 
লেখা সম্ভব। 


(খ) সর্বশেষ ভৃত্য তান বৃন্দাবনদাস। 
অবশেষ পাত্র নারায়ণী-গর্ভজাত ॥__-৩।৭।৪৭৫ 


গ্ৰীচৈতন্যাভাগবত ১৯১ 


নিত্যানন্দ প্রভু ধরাধামে বর্তমান থাকিলে বুন্দাবনদান নিজেকে সর্বশেষ 
ভৃত্য বলিয়া অভিহিত করিতেন না। দলে দলে ভক্তগণ যেমন নিত্যানন্দের 
শিষ্য হইয়াছিলেন, তাহাতে প্রভুর জীবদ্দশায় লিখিত গ্রন্থে বৃন্দাবনদাস 
নিজেকে সর্বশেষ ভৃত্য বলিতে সাহসী হইতেন ন৷ ৷ 


(গ) অন্যাপিহ বৈষ্ণবমণ্ডলে যাঁর ধ্বনি। 
চৈতন্যের অবশেষ পাত্র নারায়ণী ॥--৩৷৭৷৪৭৫ 


নারায়ণী জীবিত থাকিলে “অগ্যাঁপিহ” শব্দ ব্যবহৃত হইত না মনে হয়। 
প্রীচৈতহ্য-নিত্যানন্দের তিরোভাবের ১০১৫ বৎসর পরে রচিত না হইলে 
“অগ্যাপিহ” শব্দ প্রয়োগের কোন সার্থকতা দেখা যায় না। 

(ঘ) শ্রীচৈতন্তভাঁগবত লিখিবাঁর সময়ে গৌড়ীয় বৈষ্বগণ কয়েকটি 
উপশাখায় বিভক্ত হইয়াছিলেন । প্রথমতঃ, গৌরাঙ্গ-নাগরবাদিগণ, ধাহাঁদিগকে 
কটাক্ষ করিয়। বৃন্দাবনদাস লিখিয়াছেন-_ 

অতএব যত মহাঁমহিম সকলে । 
গৌরাঙ্গ-নাগর হেন স্তব নাহি বোলে ॥__-১।১০।১১০ 


দ্বিতীয়তঃ, অদ্বৈত-সম্প্রদায়__ 


অদ্বৈতরে গাইবেক শ্রীকৃষ্ণ করিয়া 

যত কিছু বৈষ্ণবের বচন লঙ্যিয়| ॥__২1২২।৩১৮ 
অদ্বৈতরে ভজে গৌরচন্দ্রে করে হেল|। 

পুত্র হউ অদ্বৈতের তভুূ তি হ গেলা ॥--৩৷৪৷৪৬০ 


তৃতীয়তঃ, গদাধর-সম্প্রদায়_ 
অদ্বৈতের পক্ষ হৈয়া নিন্দে গদাধর। 
সে অধম কভো| নহে অদ্বৈত-কিন্কর ॥ 
__২।২৩।৩৪১, ২।২৪।৩৪৬ 


চতুর্থতঃ, নিত্যানন্দ-বিদ্বেষী সম্প্ৰদায়, যাহাদের মত-খণ্ডন ও নিত্যানন্দের 
মহিমা-ঘেষণা-উদ্দেশ্রে শ্রচৈতন্তভাঁগবতে লিখিত হইয়াছে__ 


এই অবতারে কেহে| গৌরচন্দ্র গায় । 
নিত্যানন্দ নাম শুনি উঠিয়। পালায় ॥--২!৩৷১৭৮ 


১৯২ শ্রীচেতন্যচরিতের উপাদান 


শ্রীচৈতন্ের তিরোভাবের পর ১৭১৫ বৎসর অতীত না হইলে অতগুলি পরস্পর 
বিবদমান উপশাখার স্বষ্টি হইতে পারিত ন|। প্রসঙ্গ ক্রমে বল! যাইতে 
পারে যে, বাংলা দেশে ষোড়শ শতাব্দীতে বৈষ্ণবধৰ্ম্বের ইতিহাসে যাহা! 
ঘটিয়াছিল, উনবিংশ শতাব্দীতে ব্রা্ষপমাজের ইতিহাসে তাহারই পুনরাবৃত্তি 
ঘটিয়াছে। 

৬। মুরারি গুপ্ত, শিবানন্দ সেন, স্বরূপ-দামোদর প্রভৃতি শ্রীচৈতন্যের 
পার্ধদগণ শ্রীচৈতন্যকে কৃষ্ণ বলিয়া ঘোষণা করিয়াছিলেন সত্য, কিন্তু শীচৈতন্তের 
জীবনীকে একেবারে কৃষ্ণলীলার ছাচে ফেলিবার চেষ্টা তাহার! করেন নাই। 
এরূপ চেষ্ট! বৃন্দাবনদাসই প্রথম করেন এবং সেইজন্যই তাহার গ্রন্থের নাম 
শ্রীচেতন্যভাগবত। অশুচি স্থানে বসিয়| কথ। বলার সময়ে বিশ্বস্তরের দত্তাত্রেয়- 
ভাব, উপনয়ন-সময়ে বাঁমন-ভাব, সাপের উপর শয়ন করিয়া অনন্তলীল| এবং 
পিতৃবিয়োগে ক্রন্দনের সময়ে রাম-ভাব দেখাইয়া কবি প্রমাণ করিতে চাহেন 
যে শ্রীচৈতন্যে সকল অবতার বর্তমান । বিশেষ করিয়। তিনি গ্ৰীকৃষ্ণ। গঙ্গার 
ঘাটে তাঁহার ব্যবহার দেখিয়! সকলে জগন্নাথ মিশ্রকে বলেন 


পূরবে সুনিল! যেন নন্দের কুমার । 
সেই মত সব করে নিমাই তোমার ॥--১৷৪।৪২ 


বিশ্বস্তর নবদ্ীপের মাঝে ভ্রমণকালে রজক, গন্ধবণিক্‌, মালাকার প্রভৃতির 
বাড়ীতে যান; কবি তাহ বর্ণনা করিয়! বলেন 

পূর্বেব যেন মধুপুরী করিল! ভ্ৰমণ । 

সেই লীলা করে এবে শ্রীশচীনন্দন ॥ 
এইরূপ বহু দৃষ্টান্ত দেওয়া! যাইতে পারে। শ্রীচৈতন্যতাগবতে অনেক অলৌকিক 
ঘটনাও স্থান পাইয়াছে। মুরারি গুপ্ত নিজের গ্রন্থে এমন কথা বলেন নাই 
যে তিনি বরাহভাবাবিষ্ট বিশ্বস্তরের ক্ষুর দেখিয়াছিলেন, কিন্তু বৃন্দাবনদাস 
বলেন 

গৰ্জ্জে যজ্ঞ-বৰরাহ প্রকাশে ক্ষুর চারি । 
শ্রীচৈতন্যের জীবনী এইভাবে রূপান্তরিত হইতে তাহার তিরোভাবের পর 
অন্ততঃ ১৫ বৎসর অতিক্রান্ত হওয়া প্রয়োজন বলিয়| বিবেচনা করি । শ্রীচৈতন্য- 
ভাগবত যে শ্রীচৈতন্যের তিরোভাঁবের ছুই-এক বৎসরের মধ্যে লিখিত হইতে 


শ্রীচৈতন্যভাঁগবত ১৯৩ 


পারে না তাহা দেখান হইল। এ গ্রন্থ ঘে তাহার তিরোভাবের ৪০।৪২ বৎসর 
পরেও রচিত হইতে পারে না তাহা দেখাইতেছি । 
ডক্টর দীনেশচন্দ্র সেন মহাশয় অনুমান করেন যে শ্রীচৈতন্যভাগবত ১৫৭৩ 
খ্রীষ্টাব্দে রচিত হইয়াছিল। অন্বিকাচরণ ব্রহ্মচারী ও মুরারিলাল অধিকারীর 
মতে ১৪৯৭ শকে ব! ১৫৭৫ খ্রীষ্টাব্দে এ গ্রন্থ লিখিত হয়। কিন্তু ১৫৭৩ বা ১৫৭৫ 
্ীষ্টাবে শ্রীচৈতন্যভাগবত লিখিত হইলে, ১৫৭৬ খ্রীষ্টাব্দে অৰ্থাৎ তিন বাঁ এক 
 বখসরের মধ্যে বুন্দাবনদাস বেদব্যাস বলিয়া পূজা পাইতেন না। = 
১৫৭৩ বা ১৫৭৫ খ্রীষ্টাব্ষে নিত্যানন্দের ভগবত্ত। স্থপ্রতিষ্ঠিত হইয়াছে-- 
অন্ততঃ তাহার নিন্দাকারীর দল এ সময়ের মধ্যে নীরব হইয়াছে । কিন্ত 
শ্রীচৈতন্তভাগবতে দেখ! যায় যে নিত্যানন্দের বিরুদ্ধবাদিগণ অত্যন্ত প্রবল) 
যথা 
নিত্যানন্দে যাহার তিলেক দ্বেষ রহে। 
ভক্ত হইলেও সে কৃষ্ণের প্রিয় নহে ॥--১৷৬৷৬৯ 


ন! জানিয়! নিন্দে তার চরিত্র অগাঁধ। 
পাইয়াও বিষ্ণুভক্তি হয় তার বাধ ॥ 


পৃ. ১৭৮, ১৮২, ১৮৭, ১৯৬ 


ভাগবত পড়িয়াও কারে৷ বুদ্ধিনাশ ৷ 
নিত্যানন্দ নিন্দ৷ করে যাইবেক নাশ ॥--২৷৯৷২২৭ 


শাস্ত্ৰ পড়িয়াও কারে! কারো বুদ্ধিনাশ । 
নিত্যানন্দ নিন্দা করে হবে সৰ্ব্বনাশ ॥+ -২১৩।২৪৯ 


গ্রন্থ পড়ি মুণ্ড মুড়ি কারো বুদ্ধিনাশ। 
নিত্যানন্দ নিন্দে বৃথা যাইবার নাশ ॥--২৷৬৷১৯৭ 


এই বিরুদ্ধবাঁদীদিগকে নীরব করিবার জন্য শ্রীচৈতন্যভাগবতের প্রারস্তে 
বলরামের রাসলীলার কথ। শাস্ত্রে আছে কি না বিচার করা৷ হইয়াছে। 
শ্রীচৈতন্যের জীবনী লিখিতে যাইয়া কবি বিংশ সংখ্যক পয়ারেই আৰম্ভ 
করিলেন-__ 
যে স্ত্রীসঙ্গ মুনিগণে করেন নিন্বন | টি 
তানাও রামের রাঁসে করেন স্তবন ॥ | 


১৯৪ প্রীচৈতন্যচরিতের উপাদান 


বলরামের রাস যদি শাস্ত্ৰীয় বলিয়| প্রমাণিত হয়, তাহা হইলে নিত্যানন্দের 
সহিত বস্নধ| ও জাহবীর লীলার সমর্থন পাওয়া যায়; কেন-না 


দ্বিজ বিপ্ৰ ব্ৰাহ্মণ যে হেন নাম-ভেদ । 
এই মত নিত্যানন্দ অনন্ত বলদেব ॥-_-১1১৮ 


নিত্যানন্দের তিবোৌধানের অল্প দিন পরে তাহার ভক্ত ও বিরুদ্ধবাদী দলের মধ্যে 
তুমুল বিতর্ক হওয়া সম্ভব। দিন যতই অতীত হয়, কুৎসা ততই চাঁপা পড়ে । 
এইজন্য শ্রচৈতন্তের তিরোভাবের ৪ বা ৪২ বৎসর পরে শ্রীচৈতন্যভাগবতের 
রচন। হয় নাই বলিয়া মনে হয়। 

আর একটি কারণেও মনে হয় যে অত পরে শ্রীচৈতন্যভাগবত রচিত হয় 
নাই। শ্রীচৈতন্তভাগবতে একবার মাত্র বিষ্ণুপ্রিয়ার নাম করা হইয়াছে; 
যথা 


যেন কৃষ্ণ ক্রক্মিণীতে অন্তোন্ত উচিত । 
সেই মত বিষ্ণুপ্রিয়া নিমাই পণ্ডিত ॥-+১১০।১১১ 


অন্যান্য সকল স্থানে বিষ্ণুপ্রিয়াকে তত্বহিসাবে লক্ষ্মী বলিয়| উল্লেখ করা 
হইয়াছে। ইহা হইতে মনে কর! যাইতে পারে যে গ্ৰন্থৰচনার সময় বিষ্ণুপ্ৰিয়| 
দেবী জীবিত ছিলেন, এবং তাঁহার প্রতি সন্ত্রমবশত:ই কবি বার বার তাহার 
নাম করেন নাই। 

এইসব যুক্তিবলে আমি মনে করি যে শ্রীচেতন্যভাগবত শ্রীচৈতন্যের 
তিরৌভাবের আনুমানিক ১৫ বৎসর পরে রচিত হইয়াছিল। রামগতি 
ন্যায়রত্ব মহাশয় যে ১৫৪৮ শ্রীষ্টাবে শ্রীচৈতন্যভাগবতের রচনাকাল নির্দেশ 
করিয়াছিলেন তাহাই যুক্তিসঙ্গত মনে হয়। 

এই প্রকার কাল-নির্দেশের বিরুদ্ধে দুইটি যুক্তি উপস্থিত করা যাইতে 
পারে। প্রথমতঃ, কবি বলিতেছেন যে-_ 


অন্তধ্যামী নিত্যানন্দ বলিল| কৌতুকে । 
চৈতন্তচরিত্র কিছু লিখিতে পুস্তকে ৷--৮ ও ১৩৬ পৃ. 


নিত্যানন্দ স্বরূপের আজ্ঞা! করি শিরে। 
শুত্রমাত্র লিখি আমি কৃপা অনুসারে ॥--১।১১।১১৭ 


শ্রীচৈতন্যতাঁগবত ১৯৫ 


তাহার আজ্ঞায় আমি কৃপা! অনুরূপে । 
কিছুমাত্র সুত্র আমি লিখিল পুস্তকে |__২।২৩/৩৬৮ 


সেই প্রভু কলিযুগে অবধৃত রায় । 
স্থত্ৰ মাত্ৰ লিখি আমি তাহান আজ্ঞায় ॥-_৩৷৪৷৪৩৫ 


নিত্যানন্দের আদেশে যে গ্রন্থ রচনার প্রবৃত্তি, তাহা শ্রচৈতন্তের তিরোভাবের 
১৫ বংসর পরে লিখিত হইতে পারে কি? আমার মনে হয় তাহা অসম্ভব 
নছে। নিত্যানন্দ প্রভুর বুদ্ধ-বয়মে বৃন্দাবনদাস তাহার শিষ্য হয়েন। তিনি 
নিত্যানন্দের নিকট অধিকাংশ বিবরণ শনিয়াছিলেন। কিন্তু গ্ৰন্থ-বচন| 
শেষ করিবার সময় নিত্যানন্দের তিরোভাব ঘটিয়াছিল। ১৫৪২ খ্রীষ্টাব্দে 
কবিকর্ণপূর শ্রীচৈতন্তচরিতামৃত মহাকাব্য রচন করেন; তাহাতে বৃন্দাবনদাসের 
নাম বা শ্রীচৈতন্যতাগবতের কোন প্রভাব নাই। স্থতরাং এ গ্রন্থ রচনার 
পাঁচ-ছয় বৎসর পরে শ্রীচৈতন্যভাগবত লিখিত হইয়াছিল অনুমান করায় কোন 
দোষ হয় ন৷ ৷ 
দ্বিতীয়তঃ, বৃন্দাবনদাস লিখিয়াছেন যে-_ 


অগ্ঠাপিহ শ্রীবাসেরে চৈতন্য-কৃপায়। 
দ্বারে সব উপসন্ন হইতেছে লীলায় ॥-_-৩1৫।৪৪৮ 


আপাতদৃষ্টিতে মনে হয় যে এই পয়ার লিখিবার সময় শ্রীবাস জীবিত ছিলেন । 
কিন্তু ইহার অর্থ এরূপও হইতে পারে যে শ্রীবাসের প্রতি শ্রীচৈতন্যের বরদান- 
হেতু আজও অর্থাৎ শ্রীবাসের তিরোভাবের পরও সমস্ত দ্রব্য তাঁহার গৃহে 
আসিয়। উপস্থিত হয়। শ্রীচৈতন্ত বর দিয়াছিলেন যে-- 


সুখে শ্রীনিবাস তুমি বসি থাক ঘরে । 
আপনি আসিবে সব তোমার দুয়ারে ॥ 


শ্রীবীসের জীবদ্দশায় যে দ্রব্যসামগ্রী আসিবে তাহাতে আর বিস্ময়ের কথা 
কি? “অগ্যাপিহ” শব্দের অর্থ শ্রীবাঁসের তিরোধানের পরও । 

পূৰ্ব্ব পক্ষের যুক্তি খণ্ডন করিয়। আপাততঃ সিদ্ধান্ত করা যাইতেছে যে 
১৫৪৮ খ্রীষ্টাৰে শ্রীচৈতন্যভাঁগবত রচিত হইয়াছিল । 


১৯৬ শ্রীচৈতন্তচবিতের উপাদান 


শ্রীচৈতন্তভাগবতের প্রামাণিকত! বিচার 

প্রীচৈতন্তের জীবনের ঘটনা-সম্বন্ধে শ্রীচৈতন্তভাগবতের বর্ণন। কতটা 
নির্ভরযোগা তাহা বিচার কর! প্রয়োজন । এই বিচার-কালে প্রথমে দেখিতে 
হইবে বৃন্ধাবনদাস কিরূপে তথ্য-সংগ্ৰহ করিয়াছিলেন। তিনি নিজে 
প্রীচৈতন্তকে দর্শন করেন নাই। তবে যাহার! শ্রীচৈতন্যের অন্তরঙ্গ সঙ্গলাত 
করিয়া ধন্য হইয়াছিলেন, তীহাঁদের মধ্যে অনেকের নিকট হইতে প্রভুর 
লীলাকাহিনী শুনিবাঁর সৌভাগ্য তাঁহার হইয়াঁছিল। 

বৃন্দাবনদাস শ্রীবাপের ভ্রাতুশ্পুত্রীর পুত্ৰ । সন্যাস-গ্রহণের এক বংসর 
পূর্বে প্রভু যে অপূৰ্ব্ব প্রেমভক্তি প্রদর্শন করিয়াছিলেন, তাহার কেন্দ্র ছিল 
প্রীবাসের বাঁড়ী। কিন্তু কবি কোথাও এরূপ ইঙ্গিত করেন নাই যে তিনি 
শ্রীবাস, শ্রীরাম বা নিজের জননী নারায়ণীর নিকট লীলাঁকাহিনী শুনিয়াছেন । 
যদি শ্রীবাসের বাড়ীর লোকে তাহাকে দৌহিত্র বলিয়। স্বীকার না করিয়। 
থাকেন ও কবির বাল্যাবস্থায় নারায়ণীর পরলোকগমন ঘটিয়! থাকে তাহা 
হইলে এরূপ নীরবতার অর্থ বুঝা যায়। কবি সাধারণভাবে উল্লেখ করিয়াছেন 
= 


বেদগুহা চৈতন্যচরিত কেবা জানে । 
তাহা লিখি যাহ! শুনিয়াছি ভক্ত-স্থানে ॥ পৃ. ৮ 


এই ভক্তগণ-মধ্যে শ্রীবাসের বাঁড়ীর কেহ ছিলেন কি না নিশ্চয় করিয়া বলা 
যায় না। বৃন্দাবনদাসের বর্ণনার প্রধান উপজীব্য ছিল নিত্যানন্দ প্রভুর 
উক্তি । 


নিত্যানন্দ প্রতৃ-মুখে বৈষ্ণবের তত্ব। 
কিছু কিছু শুনিলাঁঙ সবার মহত্ব ॥--২৷২৭৷৩০৯ 


নিত্যানন্দ প্রভু বৃন্দাবনদাম ঠাকুরকে শ্রীচৈতন্যলীলার বিস্তৃত বর্ণনা দিয়াছিলেন 
এবং কিভাবে গ্রন্থ লিখিতে হইবে তাহাও বলিয়াছিলেন মনে হয়; কেন-না 
নিত্যানন্দ ভক্তগণের পূর্ব-নাম লিখিতে নিষেধ করিয়াছিলেন ( পৃ. ৪৭৩)। 

নিত্যানন্দ ব্যতীত শীচৈতন্যের প্রধান পার্ধদগণের মধ্যে গদাধর গোস্বামীর 
নিকটও তিনি অনেক ঘটনার বিবরণ শুনিয়াছিলেন ; যথ|-- 


শ্রচৈতন্যভাগবত ১৯৭ 


যেরূপ কৃষ্ণের প্রিয় পাত্র বিদ্যানিধি ৷ 
গদাধর শ্রীমুখের কথা ক্কিছু লিখি ॥ ৩1১১।৫১৭ 


বৃন্দাবনদাস অদ্বৈত প্রভুর নিকটও কোন কোন কথা শুনিয়া ছিলেন । 


অদ্বৈতের শ্রীমুখের এ সকল কথা। 
ইহা যে ন! মানয়ে সে দুষ্কৃতি সৰ্ব্ব! ॥--২।২৪।৷৩৪৪ 
অদ্বৈতের শ্রীমুখের এ সকল কথ!। 
ইহাতে সন্দেহ কিছু না কর সৰ্ব্বথ| ॥-_২।১০।২৩৪, 


তক্ত-মহিমা-বর্ণনা-উপলক্ষে কবি লিখিয়াছেন-_ 


শ্রীমুখে অদ্বৈতচন্দ্র বারবার কহে। 
এ সব বৈষ্ণব দেবতাঁরো দৃশ্য নহে ॥ 


নিত্যানন্দ প্রভূ ভাবের মাহুষ। বুন্দাবনদীস তাঁহার ভাবোন্মাদনার যে 
অপূর্ব আলেখ্য অঙ্কন করিয়াছেন, তাহাতে বিশেষ অতিরঞ্জন নাই বলিয়। 
মনে হয়। যিনি পরনের কাপড় সামলাইয়| উঠিতে পারেন না, এক পথ ধরিতে 
অন্য পথে চলিয়! যান, তিনি যে বৃদ্ধবয়সে শ্রীচৈতন্যের বহিরঙ্গ জীবনের ঘটনার 
পুজ্খানুপুঙ্থ বৰ্ণন| যখাষথভাঁবে দিয়াছেন তাহ সম্ভব মনে হয় না। তবে যে- 
সব ঘটনা ঘটিবার সময়ে নিত্যানন্দ প্রভু উপস্থিত ছিলেন সেগুলির সম্বন্ধে 
বৃন্দাবনদাসের বর্ণনা মোটামুটিভাবে সত্য বলিয়াই মানিয়া লইতে হইবে। 
বিশ্বস্তর মিশরের গয়| হইতে ফিরিয়া আসার পর অর্থাৎ তেইশ বৎসর বয়সের 
সময়ে নিত্যানন্দের সহিত তাঁহার মিলন হয়। শ্রীচৈতন্য ভাগবতের মধ্যখণ্ডের 
তৃতীয় অধ্যায় হইতে গ্রন্থের শেষ অধ্যায় পর্যন্ত বণিত ঘটনার মধ্যে 
অধিকাংশগুলির সহিত নিত্যানন্দ ঘনিষ্ঠভাবে সংশ্লিষ্ট ছিলেন। শ্রীচৈতন্যের 
জীবনের যে-সকল ঘটনার সহিত নিত্যানন্দের বিশেষ সম্পর্ক ছিল না, কবি 
সেগুলি হয় বাদ দিয়াছেন, না হয় অতি সংক্ষেপে বর্ণনা করিয়াছেন। উদ্বাহরণ- 
স্বরূপ বল! যাইতে পারে যে তিনি গ্রন্থের প্রারস্তে সুত্ররূপে নিম্নলিখিত লীলার 
উল্লেখ করিয়াছেন, কিন্তু গন্থমধ্যে তাঁহার বর্ণনা করেন নাই ।-_ 


শেষখণ্ডে সেতুবন্ধে গেল! গৌর রায়। 
ঝাড়িখণ্ড দিয়া পুন গেল৷ মথুরায় ৷ 


১৯৮ শ্রীচৈতন্যচরিতের উপাদান 


শেষখণ্ডে গৌরচন্দ্র গেলা বারাণসী। 
না পাইল দেখা যত নিন্দুক সন্ন্যাসী।৷ 
শেষখণ্ডে পুন নীলাচলে আগমন । 
অহনিশ করিলেন হরি সঙ্ধীৰ্ত্তন ॥ 


নিত্যানন্দ প্রভু উল্লিখিত একটি ঘটনাও প্রত্যক্ষ করেন নাই ; বুন্দাবনদাস 
হয়ত সেইজন্যই এ ঘটনাগুলি-সম্বন্ধে কোন প্রকার বিবরণ দেন নাই। 

শ্রীচৈতন্ততাগবত যে অসমাপ্ত গ্রন্থ সে বিষয়ে সন্দেহ নাই । এই গ্রন্থ 
বৈষ্ণবসমাজে এত আদৃত হইয়াছিল যে লোকে যে ইহার শেষের অধ্যায়ত্রয় 
বাদ দিয়া পুথি নকল করিবে তাহা সম্ভব নহে। সেইজন্য অস্বিকাচরণ 
ব্রহ্মচারি-কর্তৃক প্রকাশিত শ্রীচৈতন্তভাঁগবতের পরিশিষ্ট বলিয়া কথিত অধ্যায়- 
ত্রয়কে অকৃত্রিম বলিয়! গ্রহণ করা যায় না। 

সে যাহা হউক, ক্রম-অনুসাঁরে যেখানে শ্রীচৈতন্ের দাক্ষিণাত্য-ভ্রমণ, 
বৃন্দীবন-গমন ও বারাণসীতে উপস্থিতি বর্ণনা কর! উচিত ছিল সে-সব স্থানে 
বৃন্দাবনদাস কোন প্রকার বিবরণ লিপিবদ্ধ করেন নাই। .হয়ত কবির 
ভাঁবাবেশে এরূপ ঘটিয়াছে ; কিন্তু অধিকতর সম্ভাব্য অন্ুমান যে তিনি 
নিত্যানন্দ প্রভুর নিকট এ-সব কথা শুনেন নাই বলিয়াই কিছু লেখেন নাই । 
শেষোক্ত অনুমান যদি যথার্থ বিবেচিত হয়, তাহ| হইলে বলিতে হইবে যে কবি 
বিশিষ্ট সাক্ষীর নিকট না শুনিলে কোন ঘটন! লিখিতে রাজী ছিলেন ন। ৷ 

বৃন্দাবনদাসের বর্ণনার এতিহাসিক মূল্য কিন্ত চারটি কারণে কিছু ক্ষুণ 
হইয়াছে । প্রথমতঃ, তিনি নিত্যাঁনন্দের তাঁবে অনুপ্রাণিত হইয়। শ্রীচৈতন্যলীল! 
বৰ্ণন! করিয়াছেন । প্রত্যেক জীবনচরিত-লেখক নিজের অজ্ঞাতসারে আলোচ্য 
জীবনীতে ব্যক্তিগত আদর্শের ছাঁয়াপাত করেন । নিজের ব্যক্তিত্বকে সম্পূর্ণরূপে 
বিলুপ্ত করিয়া নৈব্যক্তিক-ভাবে জীবনী লেখা এই বৈজ্ঞানিক যুগেও সম্ভবপর 
হয়নাই । ষোড়শ শতাব্দীতে এরূপ রচনার কল্পনা কাহারও মনে উদ্দিত হয় নাই। 
নিত্যানন্দের চরিত্রে উদ্দামতার একটি ধার! বিদ্যমান ছিল। নিত্যানন্দ-ভক্ত 
বৃন্বাবনদাসের লেখায় শ্রীচৈতন্যের চরিত্রে সেই উদ্দামত| কিছু সংক্রামিত হইয়াছে 
মনে হয়। দুইটি উদাহরণ দিতেছি । অদ্বৈত ভক্তি হইতে জ্ঞানকে বড় বলায় 


পি'ড়া হৈতে অদৈতেরে ধৰিয়| আনিয়া ৷ 
স্বহন্তে কিলায় প্রভূ উঠানে পাঁড়িয়। ৷--২৷১৯৷২৯৭ 


গীচৈতন্যভাগবত ১৯৯ 
কাজীদলন-প্রসঙ্গে-_ 


ভাঙ্গিলেন সব যত বাহিরের ঘর। 
প্রভু বোলে অগ্নি দেহ বাড়ীর ভিতর | 
পুড়িয়| মরুক সৰ্ব্বগণের সহিতে । 
সৰ্ব্ববাড়ী বেঢ়ি অগ্নি দেহ চারি ভিতে ॥ 


শ্রীচৈতন্যের সমসাময়িক অন্তান্ত চরিতকার ও পদকতভূগণ যদি তাহার 
চরিত্র-বর্ণনায় অনুরূপ কোন ইঙ্গিত করিতেন তাহা হইলে উল্লিখিত 
দুইটি বর্ণনাকে এতিহাসিক সত্য বলিয়। মানিয়া লইতাম। কিন্ত 
শ্রীচৈতন্তের চরিত্রের সঙ্গে এরূপ ঘটনার এতই গভীর বিরোধ যে উহাকে 
বৃন্দাবনদাসের ব্যক্তিগত আদর্শের ছাপ বলিয়| ধরিয়া লওয়াই অধিকতর 
সঙ্গত। 

শ্রীচৈতন্তভাঁগবতের এঁতিহাঁসিক মূল্য আর একটি কারণে ক্ষুণ্ণ হইয়াছে । 
বৃন্দাবনদাস যখন গ্রন্থ-রচনায় প্রবৃত্ত 'হয়েন, তখন শ্রীচৈতন্যের সহিত শ্রীকৃষ্ণের 
অভিন্ত্ব দৃঢ়ভাবে প্রতিষ্ঠিত হইয়াছিল। কবি নিমাইকে কষ্ণরূপে স্বীকার 
করিয়া লইয়। বাল্যলীল! বর্ণনা করিয়াছেন। সন্যাসী শ্রীচৈতন্য সহস্র সহস্ত 
লোকের নিকট পরিচিত-তীহাঁর সন্যাঁস-জীবনের ভাব ও ঘটনা-সম্বন্ধে 
সমসাময়িক অনেক ব্যক্তিই অল্লাধিক খবর রাখিতেন ; এ সময়ে তাঁহার 
বহিরঙ্গ জীবনের কোন কোন ঘটনার সহিত শ্রীমন্ভাগবত-বণিত শ্রীকুষ্ণ-লীলার 
সাদৃশ্য পাওয়া কঠিন। ভাবের দিক্‌ দিয়া দেখিতে গেলে বিরহ-কাঁতর! 
শ্রীরাধার সহিত শ্রীচৈতন্যের সাদৃশ্য সুম্পষ্ট। এই হিসাবে ন্বরূপ-দাঁমোদর যে 
প্রকারে শ্রচৈতন্যের তত্ব নিরূপণ করিয়াছিলেন এবং বুন্দাবনের গোস্বামিগণের 
রচিত সাহিত্যে যাঁহা প্রচারিত হইয়াছিল তাঁহার সহিত এতিহাসিক 
শ্রীচৈতন্যের অনেকটা মিল আছে । বুন্দাবনদাঁসও দুই-এক স্থলে শ্রীচৈতন্যের 
জীবনে গোঁপীদের বিরহ ফুটাইয়! তুলিয়াছেন। যেমন গয়া হইতে প্রত্যাগত 
বিশ্বন্তর মিশ্র গোপীভাবে বিভোর হইয়| বলিতেছেন__ 


প্রভু বোলে দস্থ্য কৃষ্ণ কোন্‌ জন ভজে ৷৷ 
কৃতত্ন হইয়া বলি মারে দোষ বিনে । 
স্ত্রীজিত হইয়া কাটে স্ত্রীর নাক-কাণে ॥ 


২০০ শ্রীচৈতন্তচরিতের উপাদান 


সৰ্ব্বস্ব লইয়| ‘বলি’ পাঠায় পাতালে। 
কি হইবে আমার তাহার নাম লৈলে ॥__২।২৫।৩৫৩ 


এই অংশ শ্রীমন্ভীগবতের ভ্রমরগীতার একটি শ্লোকের (১০।৪৭।১৫ ) ভাবাঙ্নুবাঁদ। 
কিন্তু গয়াগমনের পূর্বে বিশ্বস্তর মিত্রের জীবনী বুন্দাবনদাস কৃষ্ণলীলার 
ছাঁচে ঢাঁলিয়া বর্ণনা করিয়াছেন। ও সময়ে নিত্যানন্দের সহিত বিশ্বস্তরের 
সাক্ষাৎকার ঘটে নাই । বিশ্বস্তরের ভবিষ্যৎ খ্যাতি এবং অলৌকিক প্রেমভাব- 
প্রকাশের কথা তখন কেহ বুঝিয়৷ তাঁহার জীবনের খুঁটিনাটি ঘটন| লিখিয়| 
রাখেন নাই নিশ্চয়ই ; যাহার! বালক বিশ্বস্তরকে জাঁনিতেন তাহাদের মধ্যে 
মাত্র মুরারি গুপ্ত শ্রীচৈতন্যের জীবনী লিখিয়াঁছেন। মুরারির “শ্ৰীকৃষ্ণ- 
চৈতন্যচরিতের” সহিত বৃন্দাঁবনদাঁসের শ্ৰীচৈতন্যভাগবতে বণিত আদি বা বাল্য 
লীলার তুলনামূলক বিচার করিলে দেখা যাইবে যে কি করিয়া বিশ্বস্তরের 
জীবনীতে শ্রীরুষ্ণলীলার ছাপ পড়িতেছে। 
এই তুলনামূলক বিচারের প্রথমেই বল! প্রয়োজন যে মুরাঁরি গুপ্তের গ্রন্থে 

'বিশ্বস্তরের বাল্যলীলা-বর্ণনা-উপলক্ষে শ্রীকষ্ণলীলার সহিত তুলনার যে ইঙ্গিত 
আছে বৃন্দাীবনদাস তাহাই বিস্তৃত করিয়। বলিয়াছেন। একটি উদাহরণ দেওয়! 
যাইতেছে । মূরায়্নি লিখিয়াছেন__ 

তীর্থভ্রমণশীলম্ত দ্বিজস্তান্নং জনার্দিনঃ | 

ভুক্ত! তং স্মরয়ামীস নন্দগেহ-কুতৃহলম্‌ ॥--১৷৬৷৮ 
বৃন্দাবনদাস মুরারির এই একটি শ্লোকের ঘটন| লইয়া আদিখণ্ডের তৃতীয় 
অধ্যায়ের ৩৪ হইতে ৪৯ পৃষ্টা পর্য্যস্ত লিখিয়াছেন। তৈথিক ব্রাহ্মণের অন্ন 
খাওয়ায় যখন নারীরা নিমাইকে বলিলেন__ 

কোথাকার ব্ৰাহ্মণ কোন্‌ কুল কেবা চিনে । 

তাঁর ভাত খাই জাতি রাখিব কেমনে ॥ 
তাহার উত্তরে 

হাসিয়া কহেন প্রভু আমি যে গোয়াল । 

ব্রাহ্মণের অন্নে কি গোপের জাতি যায়ে ॥ 


তৃতীয় বার ব্রাহ্মণের অন্ন নষ্ট করার পর নিমাই তাহার নিকট উপস্থিত হইয়| 
বলিলেন__ 


প্রীচৈতন্যতাগবত ২০১ 


আর জন্মে এইরূপ নন্দগৃহে আমি । 
দেখ! দিলাঙ তোমারে না স্বর তাহ! তুমি ॥-_-১1৩।৩৯ 


এই পয়াঁরটি মুরারির পূর্ব্বোদ্বত শ্লোকের ভাবানুবাদ। কিন্তু ইহার পরই 
বুন্দাবনদালের নিমাই বলিতেছেন-_ 


যাবত থাঁকয়ে মোর এই অবতার । 

তাবত কহিলে কারে করিব সংহার ॥ 

সঙ্কীর্তভন আরস্তে আমার অবতার । 

করাইমু স্বদেশে কীর্তন-প্রচার ॥ _ 

ব্ৰহ্মাদি যে প্রেমভক্তিযোগ বাঞ্ছ। করে। 

তাহা বিলাইমু সৰ্ব্ব প্ৰতি ঘরে ঘরে ॥ 

কথোদিন থাক তুমি অনেক দেখিব| ৷ 

এ সব আখ্যান এবে কারে৷ না কহিবা ॥--১।৩।৩৯ 


মুরারির নিমাই কদাচিৎ ভাবাবেশে নিজেকে ঈশ্বর বলিয়া ঘোষণা! করেন, 
আর বুন্দাবনদাঁদের নিমাই শিশুকাঁল হইতেই লীলার উদ্দেশ্য কোন কোন 
ভক্তকে--যথ| তৈথিক ব্ৰাহ্মণকে, পরাভূত দিখ্বিজয়ীকে: ( ১১০।১০০ ) ও 
তপন মিশ্রকে (১।১০।১০৬ )__বলিয়াছিলেন। 

মুরারি গুপ্ত বিশ্বস্তরকে শিশুকাল হইতেই বৈষ্ণবরূপে অঙ্কন করেন নাই। 
বুন্দাবনদাস লিখিয়াছেন__ 


(ক) যত যত প্ৰবোধ করেন নারীগণ। 
প্ৰভু পুনঃ পুনঃ করি করয়ে রোদন ॥ 
হরি হরি বলি যদি ডাকে সৰ্ব্বজনে ৷ 
তৰে প্রভু হাসি চান শ্রীচক্দ্রবদনে ॥-_-১1৩1২৯ 


(খ) নামকরণ-সময়ে-_ 


সকল ছাড়িয়া প্রভু শ্ৰীশচীনন্দন । 
ভাগবত ধরিয়৷ দিলেন আলিঙ্গন ॥--১৷১৩১ 


(গ) দিন দুই তিনে লিখিলেন সৰ্ব্ব ফলা ৷ 
নিরস্তর লিখেন কৃষ্ণের নামমাল! ॥--১।৪।৪১ 


২০২ শ্রীচৈতন্যচরিতের উপাদান 


কবি বিশ্বস্তরকে বাল্যকাল হইতেই এইরূপ ভক্ত করিয়া অঙ্কন করা সত্বেও 
তিনি বৈষ্ণবদের মুখ দিয়া আক্ষেপ করাইয়াছেন__ 


হেন দিব্যশরীরে ন! হয় কৃষ্ণ রল। 
কি করিব বিদ্যায় হইলে কাঁল-বশ ॥-__১।৭।৭৭ 


মানুষের এমন পাণ্ডিত্য দেখি নাই । 
কৃষ্ণ না ভজেন সবে এই দুঃখ পাই ॥--১৮৮৩ 


পূর্বে উদ্ধত তিনটি «বর্ণনার সহিত উল্লিখিত দুইটি উক্তির সামপ্রস্ত কর। 
কঠিন। মুরারি ও কবিকর্ণপূর বলেন না যে গয়! হইতে প্রত্যাগমনের 
পূৰ্ব্বে বিশ্বস্তরের ভক্তির কোন লক্ষণ দেখা! গিয়াছিল। সেইজন্য মনে হয় 
যে বৃন্দাবনদাস ভক্তিভীবের আতিশয্যবশতঃ শিশু নিমাইকে ভক্তরূপে 
অঙ্কন করিয়াছেন । 

শ্রীচৈতন্তভাগবতের এতিহাঁসিক মূল্য ক্ষুণ্ণ হইবার তৃতীয় কারণ ক্রমভঙ্গ 
দোষ। কবি নিজেই বলিয়াছেন 


এ সব কথার নাহি জানি অনুক্ৰম | 
যে তে মতে গাই মাত্র কৃষ্ণের বিক্রম ॥--২।১৯৷৩%২ 


এ সব কথার অন্ুক্রম নাহি জানি। 
যে তে মতে চৈতন্যের বল সে বাখানি ॥-_-৩1৫।৪৪৪ 


এইরূপ ক্রমভঙ্গ হইবার কারণ এই যে কবি এতিহাসিক পারম্পর্ধ্য বা ক্রমের 
দিকে দৃষ্টি রাখিবার প্রয়োজন বোধ করেন নাই। তাহার নিকট প্রত্যেকটি 
লীলাই নিত্য। আর কালের যে বোধ এতিহাসিকের ঘটনা-বর্ণনার ভিত্তি, 
তাহ! ভক্ত-কবির নিকট অসমগ্র দৃষ্টির পরিচায়ক । কবি বলেন-- . 


বংসরেক নাম মাত্ৰ কত যুগ গেল। 

চৈতন্ত-আনন্দে কেহ কিছু না জানিল ৷ 

যেন মহারাস-ক্রীড়। কত যুগ গেল। 

তিলাঁঞ্ধেক হেন সব গোপিকা জানিল ॥--২৷৮৷২১৬ 
শ্রীচৈতন্যতভাগবতের ক্রমভঙ্গের কয়েকটি উদাহরণ দিতেছি । পূর্বেই বলিয়াছি 
যে তিনি স্থত্রাকারে প্রভুর দক্ষিণদেশ-গমন ও মথুরা, বারাঁণসী ভ্ৰমণ উল্লেখ 


শ্রীচৈতন্যতাঁগবত ২০৩ 


কৰিলেও গ্রন্থমধ্যে ও ঘটনাগুলি একেবারে ছাড়িয়া দিয়াছেন। মুরারি গুপ্ত 
কড়চায় বলিয়াছেন যে তিনি. নবদ্বীপে শ্রীবাসের অঙ্গনে রামাষ্টক পাঠ 
করিয়াছিলেন (২৭)। বৃন্দাবনদাস লিখিয়াঁছেন যে শ্রীচৈতন্য যখন নীলাচল 
হইতে গৌড়ে আগমন করেন, তখন শাস্তিপুরে অদ্বৈতগৃহে মুরাঁরি রামস্তব 
পাঠ করিয়াছিলেন (৩৪ )। শ্রীচৈতন্যভাগবতে বণিত লৌকিক ঘটন। 
প্রায়শঃই এঁতিহাঁসিক বটে, কিন্তু এ গ্রস্থকে অবলম্বন করিয়! শ্রীচৈতন্যের 
জীবনীর ঘটনার ক্রমনির্ণয় করা নিরাঁপদ্‌ নহে । 

ইতিহাঁস-হিসাবে শ্রীচৈতন্তভীগবতের চতুর্থ দোষ কবির বর্ণনায় পৌরাণিক 
রীতির অবলম্বন | জগাই-মাধাইয়ের উদ্ধার-কাহিনী লিখিবার পর বুন্দাবনদাঁস 
যম-চিত্রগুধ-সংবাঁদ লিখিয়াছেন (২1১৪ )। যম শ্রীচৈতন্ের মহিমা দেখিয়া 
নৃত্য করিতে লাগিলেন । দেবগণও তাহার সঙ্গে সঙ্গে নৃত্য করিলেন । 


মুরারি গুপ্ত ও বৃন্দীবনদাস 

শ্রীচৈতন্যের নবদ্বীপ-লীলার অনেক ঘটন! বুন্দাবনদীস মুবারির গ্রন্থ হইতে 
সংগ্রহ করিয়াছেন। কিন্ত তিনি লোচনের ন্যায় মুরারির গ্রন্থ সামনে রাখিয়া 
অনুবাদ করেন নাই। মুরারি যেমন ভাবে শ্রচৈতন্তের জীবনীকে বিভক্ত 
করিয়াছেন, বৃন্দাবনদাসও অনেকটা তেমনি করিয়াছেন। গয়! হইতে প্রত্যাবর্তন 
পর্যন্ত মূরারির প্রথম প্রক্রম, বৃন্দাবনদাসের আদিখণ্ড। মুরারির দ্বিতীয় প্রক্রমে 
ও বুন্দাবনদাঁসের মধ্যখণ্ডে গয়! হইতে প্রত্যাবর্তন ও নবদ্বীপে ভাব-প্রকাশ । 
মুরারির তৃতীয় প্রক্রমের ঘটন! লইয়া শ্রীচৈতন্যভাঁগবতের অস্ত্যথণ্ড লিখিত 
হইয়াছে । মুবারির চতুর্থ প্রক্রমে শ্রীচৈতন্যের বুন্দাবন-দর্শন | বুন্দাবনদাস 
উহা বাদ দিয়াছেন । মুরারি-কর্তৃক লিখিত ঘটনাগুলিকে বৃন্দাবনদাস নিজের 
ভাবের রসে মজাইয়৷ মৌলিকরূপে বর্ণনা করিয়াছেন। আক্ষরিক অন্বাদকে 
তিনি বিশেষ গ্রীতির চোখে দেখিতেন না । শ্রীমস্ভীগবতের যে-সকল শ্লোক 
তিনি উদ্ধার করিয়াছেন তাহার অন্থবাঁদেও তীহাঁর এই স্বাধীন রীতির পরিচয় 
পাওয়া যায়; যথা_শ্রীমপ্তাগবত ১০1৫২।৩৭-এর সহিত শ্রীচৈতন্তভাগবতের 
২১৮।২৮৬ তুলনীয় । 

মুরাঁরি গুপ্তের বামাষ্টকের দুইটি শ্লোক বৃন্দাবনদাস উদ্ধার করিয়াছেন। 
উহার অন্ুবাদেও এইরূপ স্বাধীনত| দেখা যাঁয়। শ্রীচৈতন্যভাঁগবতে মুরারির 
অন্য কোন শ্লোক উদ্ধত না হইলেও বৃন্দাবনদাস নিম্নলিখিত ঘটনীগুলি মুরারির 


২০৪ শ্রীচৈতন্যচরিতের উপাদান 


গ্রন্থ হইতে লইয়াছিলেন মনে হয়। নিম্বে ঘটনাটি উল্লেখ করিয়| প্রথমে 
শ্রীচৈতন্যভাগবতের, পরে মুরারির ও শেষে কবিকৰ্ণপূরের মহাকাব্যের অধ্যায় 
ও শ্লোকাদির নির্দেশ করিতেছি। ইহাতে প্রমাণিত হইবে যে এ ঘটনাগুলি 
শ্রীচৈতন্যের জীবনে সত্যই ঘটিয়াছিল। ( মু. =মুরারির কড়চা, ভা. = ঠ্ৰীচৈতন্া- 
ভাগবত, ক. = কবিকৰ্ণপূরের মহাকাব্য ) 

(১) উচ্ছিষ্ট হাঁড়ির উপর শ্রীচৈতন্যের উপবেশন এবং তদবস্থায় শচীমাতার 
প্রতি দত্তাত্রেয়ভাবে তত্বোপদেশ-_ 

মূ. ১/৬।১৩-২১১ ভা, ১।৫।৫৩, ক. ২।৭০-৭৬ 

(২) জগন্নাথ মিশ্রের গৃহে শিশু নিমাইয়ের গমন-সময়ে নৃপুর-ধ্বনি-__ 
মু. ১৬৩৪-৩৫) ভা. ১৷৩॥৩৩, ২৮৭-৮৪ ; বুন্দাবনদাঁস নৃপুরধ্বনি শোনার 
কথা বলিয়াই ক্ষান্ত হন নাই, নিমাইয়ের ভগবত্তার চাক্ষুষ প্রমাণও দিয়াছেন 


সব গৃহে দেখে অপরূপ পদচিহ্ন । 
ধ্বজবত্র পতাকা অঙ্কুশ ভিন্ন ভিন্ন ॥--১৷:৩৩ 


মুরারি বা কবিকর্ণপূর এরূপ চিহ্নের কথা লেখেন নাই। 
(৩) লক্ষ্মীর সহিত বিবাহের প্রস্তাব__ 
মু. ১৯, তা. ১1৭, ক. ৩৫-৪৪ 


এই ঘটনাটির বর্ণনায় বৃন্দাবনদাস মুরাঁরির লেখার অনুবাদ করিয়াছেন ; যথা 


এবমুক্তে ততঃ প্রাহাচাষ্যঃ শৃণু বচো মম ॥ 
মিশ্রঃ পুরন্দর-স্থতঃ শ্রবিশ্বস্তর-পণ্তিতঃ ॥ 

স এব তব কন্তায়া যোগ্যং সদ্গুণসংশ্রয়ঃ | 
পতিস্তেন বদাম্যদ্য দেহি তন্মৈ স্থতাং শুভাম্‌। 
তচ্ছ_ত্বা বচনং তন্ত মিশ্রঃ কাঁধ্যং বিচাধ্য চ। 
উবাচ শ্রয়তাং ভাগ্যবশাদেতত্তবিষ্যতি | 

ময়! ধনবিহীনেন কিঞ্চিদ্দাতুং ন শক্যতে। 
কন্যকৈব প্রদাতব্যা তত্রাজ্ঞাং কর্ত্‌ মর্হঁসি ॥ 


বৃন্দাবনদাস-- 


আচাধ্য বোলেন শুন আমার বচন । 
কন্যা-বিবাহের এক কর সুলগন ॥ 


শ্রীচৈতন্তভাগবত ২০৫ 
মিশ্র পুরন্দর-পুত্র নাম বিশ্বস্ত । 
পরম পণ্ডিত সর্বগুণের সাগর ॥ 
তোমার কন্যার যোগ্য সেই মহাশয় । 
কহিলাম এই কর যদি চিত্তে লয় ৷৷ 
শুনিয়! বল্পতাঁচীর্ধয বোঁলেন হরিষে। 
সে হেন কন্যার পতি মিলে ভাগ্যবশে ॥ 


সবে এক বচন বলিতে লজ্জা! পাই। 
আমি সে নির্ধন, কিছু দিতে শক্তি নাই ॥ 
কন্তামাত্র দিব পঞ্চ হরীতকী দিয়া ৷ 
এই আজ্ঞ! সবে তুমি আনিবে মাগিয়া ৷ 
(৪) পূর্বববঙ্গ-ভ্রমণ_ 
মু. ১৷১১৷৫-১৬, তা. ১৷১৭৷১০৩, ক. অএ৮২-৯৫ 
মুরারি বলেন, বিশ্বস্তৰ “ধনার্থং প্রযযৌ দিশি” (১।৷১১৷৫)। বৃন্দাবনদাস 
ভগবানের এরূপ উদ্দেশ্যে গমন স্বীকার করিতে চাহেন ন| ৷ তিনি বলেন__ 
শবে কথো দিনে ইচ্ছাময় ভগবান্‌ ৷ 
বঙ্গদেশ দেখিতে হইল ইচ্ছা তান ॥ 


সুরারি গুপ্ত শ্রীচৈতন্যের সহিত এক টোলে পড়িতেন শ্রীতচৈতন্ ব্যাকরণের 
কোন টিগ্ননী লিখিলে তিনি তাহা উল্লেখ করিতেন, ওঁ টিপ্লনী ভক্তগণ সাদরে 
রক্ষা করিতেন এবং আমরা উহা! দেখিতে পাইতাম । বঙ্গ-ভ্রমণ-উপলক্ষে 
মুরারি ও কবিকর্ণপূর শ্রীচৈতন্যের কোন টিগ্লনীর পঠন-পাঠনের উল্লেখ করেন 
নাই। অথচ বুন্দাঁবনদাঁস লিখিতেছেন যে বন্ধদেশের ব্ৰাহ্মণের| আপিয়। 
বিশ্বস্তরকে বলিলেন 
উদ্দেশে আঁমরা সভে তোমার টিগ্লনী । 
লই পঢ়ি পঢ়াই শুনহ দ্বিজমণি ৷ 
(৫) ঈশ্বরপুরীর নিকট বিশ্বস্তরের দীক্ষা-গ্ৰহণ-- 
মু. ১1১৫, ভা. ১১২, ক. ৪81৫৬-৬৮ 
বৃন্দাবনদাঁস বিশ্বস্তরের দীক্ষা-প্রীর্থনাঁটিতে মুরারির আক্ষরিক অনুবাদ 
করিয়াছেন 


২০৬ শ্রীচৈতন্যচরিতের উপাদান 


(৬) মুরাঁরি-গৃহে বরাহ-ভাব-প্রকাশ__ ' 
মু. ২২।১১-২৬, তা, ২৩১৭২, ক. ৫1১৫-২১ 
বৃন্দাবনদাস এই প্রসঙ্গে বিশ্বস্তরের ক্ষুর-প্রকাশের অলৌকিক কাহিনী অবতাঁরণ! 
করিয়াছেন । 
( ৭.) শ্রীবাঁসের প্রতি বিশ্বস্তরের কৃপা 
মু. ২।৩/১-৪, ভা. ২।১৩।/২৬২ 
(৮) শুকাম্বর ব্রহ্মচারীর প্রতি কৃপা 
মু. ২৷৩৷৫-৯, তা, ২।১৬1২৭৫, ক. ৬৮১১ 
(৯) মহাঁঅভিষেক ও একাদশ-প্রহরিয়া ভাব-- 
মু. ২/১২।২-১৭, ভা. ২।৯/২১৮ 
(১০) মুরাবির রামস্তব ও কপা-লাভ-- 
মু. ২৷৭৷৭-২৫, ভা. ২।১০২২৮ ও ৩৪৪৩৫, ক. ৬।৯৯-১১০ 
(১১) শিত্যানন্দের পাদোদক পান-- 
মু, ২।১০।২০-২১, ভা. ২১২।২৪৬, ক. 9৬৮-৬৯ 
(১২) শিবের গায়নের প্রতি ৰুপ৷-- 
মু. ২১১।১৪-২০ ভা. ২৮২০৮, ক. ৭1৮৬-৯০ 
(১৩) বিশ্বস্তরের বলতদ্র-তাবে মদ্য চাওয়া ও গঙ্গাজল খাইয়া মত্ত 
হওয়া 
মু. ২১৪।১-২৬, ভা. ২৩১৭৭ ও ২1৫।১৮৪, ক. ৮।১৯-৫০ 
(১৪) অভিনয়-- 
মু. ২৷১৫৷৭-১৪, ২১৬।১-২৩ ও ২।১৭।১-৩, ভা. ২৷১৮৷২৮২ 
প্রভৃতি, ক. ১১।২-৩৮ 
এই তালিকায় সর্বজনবিদিত ঘটনা-হিসাবে বিশ্বস্তরের জন্ম, বিবাহ, 
গয়াঘাত্রা, সন্ন্যাস-গ্রহণ প্রভৃতি ঘটনার উল্লেখ করিলাম না। কয়েকটি ঘটন! 
মুরাঁরি লিখিলেও বুন্দাবনদাঁল বাদ দিয়াছেন ; যথা শিশু নিমাই অগুচিস্থানে 
বসিয়া মাকে খাঁপরা ছুড়িয়! প্রহার করিলেন। বৃন্দাবনদাস এই ঘটনাকে 
অস্বীকার করিয়া লিখিয়াছেন £-- 


ধন্ম-সংস্থাপক প্রভু ধন্ম-সনাতন । 
জননীরে হস্ত নাহি তোলেন কখন ॥--১।৩৷৬০ 


শ্রীচৈতন্ততাগবত ২০৭ 


মুরারি গুপ্ত বিশস্তরের প্রথম আবেশের কথা ( ১।৭১৯-২৫ ) লিখিয়া কেন 
আবেশ হয় তাহা বলিয়াছেন। তীহাঁর উক্তি যুক্তির উপর প্রতিষ্ঠিত। কিন্ত 
বৃন্দাবনদাসের নিমাই জন্মকাল হইতেই সজ্ঞানে বিভূতিপ্রকাশে তৎপর ; 
স্থতরাং এইরূপ আবেশের কথা উল্লেখ করার কোন প্রয়োজন তিনি দেখেন 
নাই। 

বৃন্দাবনদাঁস বিশ্বস্তরের মহিমা ও অলৌকিক এরশ্বর্্যষ্ঠোতক এমন 
কতকগুলি ঘটনা সৰ্বপ্ৰথমে বর্ণনা করিয়াছেন, যেগুলির সত্যতা বিশেষভাবে 
পরীক্ষা করিয়া লওয়| প্রয়োজন । 

(১) (ক) চৌরছয়ের বৃত্তান্ত; (খ) ঘরে কিছুই সম্বল নাই-__মাতার 
মুখে এই কথা শুনিয়! মাতৃহস্তে দুই তোলা স্বৰ্ণদান-- 


যেই মাত্র সম্বল সঙ্কোচ হয় ঘরে । 
দেই এই মত সোঁণা আনে বারে বারে ।- পৃ. ৬১ 


€গ) শ্রীবাসের মৃত পুত্রের সহিত বিশ্বস্তরের কথোপকথন (পৃ. ৩৪৭ )। এই 
তিনটি ঘটনার অলৌকিকত্ব এত বেশী যে সেগুলি বিশ্বাস করা কঠিন। 
দ্বিতীয়তঃ, এরূপ অলৌকিক ঘটন| ঘটিলে প্রত্যক্ষদর্শী মুরারি নীরব থাকিবেন 
কেন? যোগবিভূতি প্রকাশ করিয়। সোণ! আনার সঙ্গে বিশ্বস্তরের উন্নত- 
চরিত্রের সামগ্ুল্ত নাই। 

(২) মুরারি গুপ্ত প্রেমবশে শ্রীচৈতন্যের উদ্দেশে অন্ন নিবেদন করিলেন; 
তাহা খাইয়া শ্রীচৈতন্যের অজীৰ্ণ হইল ও মুরাঁরির জল খাঁইয়! অজীৰ্ণ সারিল। 
মুবারি গরুড়-ভাবে চতুভূজি বিশ্বস্তরকে স্বন্ধে করিলেন। এই দুইটি ঘটন। 
ৰৃন্দাবনদাস বর্ণনা করিয়াছেন ( ২।২৩।৩০৫-৬ )। মুরারির জীবনে এমন অদ্ভুত 
অভিজ্ঞতা ঘটিলে তিনি নিশ্চয়ই উহ! উল্লেখ করিতেন । 


দিগ্থিজয়ি-পরাভব-প্রসজ 
(৩) দিথিজয়ি-পরাঁভব-প্রসঙ্গে (১৯ অধ্যায় ) বৃন্দাবনদাস লিখিতেছেন 
যে একজন দিখ্িজয়ী পণ্ডিত সমগ্র ভারতের পণ্ডিতদিগকে হারাইয়া দিয়া 
নবদ্বীপে আসিলেন ৷ নবদ্বীপের পণ্তিতেরা ভয়ে অস্থির ! বিশ্বস্তর মিশ্র 
গোপনে তাহাকে পরাজিত করিলেন; গোপনে পরাজয়ের উদ্দেশ্য এই যে 


২০৮ - শ্রীচৈতন্যচবিতের উপাদান 


সভা-মধ্যে জয় যদি করিয়ে ইহারে। 
মৃততুল্য হইবেক সংসার-ভিতরে ॥ 


কিন্তু গঙ্গাতীরে যখন দিখিজয়ী গঙ্গার মহিমা বর্ণনা করিতে লাগিলেন, তখন 


সহস্ৰ সহস্ৰ যত প্রভুর শিষ্যগণ। 
অবাক্য হইল! মতে শুনিঞা বৰ্ণন ॥ 


প্রভু দিখ্বিজয়ীর শব্দালঙ্কারের দোষ ধরিলেন। পরাজিত হইবার পর বাত্রিকালে 
দিখিজয়ী স্বপ্নে সরস্বতীর নিকট শুনিলেন যে বিশ্বস্তর স্বয়ং ভগবান্‌। পর দিন 
দিগ্বিজয়ী বিশ্বস্তরের নিকট আত্মসমর্পণ করিলেন। বিশ্বস্তর তাহাকে কৃপা 
করিলেন ও বলিলেন 


যে কিছু তোমারে কহিলেন সরম্বতী । 
তাহা পাছে বিপ্ৰ আর কহ কাহ! প্রতি ॥ 
বেদ গুহা কহিলে হয় পরমায়ু ক্ষয়। 
পরলোকে তাঁর মন্দ জানিহ নিশ্চয় ॥ 


দিখিজয়ী তারপর 


হস্তী ঘোড়া দোল! ধন যতেক সম্ভার । 
পাত্ৰসাৎ করিয়া সৰ্ব্বস্ব আপনার ॥ 


নিঃসঙ্ষতাঁবে চলিয়। গেলেন । 


দিখ্বিজয়ী জিনিলেন শ্রীগৌরঙ্ুন্দরে । 
শুনিলেন ইহ! সব নদীয়া নগরে ॥ 
সকল লোকে হৈল মহাশ্চধ্য জ্ঞান । 
নিমাই পণ্ডিত হয় বড় বিদ্যাবান্‌ ॥ 


ঘটনাটির বর্ণনার মধ্যে পরস্পর-বিরোঁধী অনেক উক্তি আছে। প্রভুর আদেশে 
দ্বিথিজয়ী যদি স্বপ্র-বৃত্তাস্ত কাহাকেও না বলিয়! থাকেন, তবে বুন্দাবনদাস উহ। 
জানিলেন কিরূপে? শ্রীচৈতন্য যদি গোপনে দিখিজয়ীর গৰ্ব্ব চূর্ণ করিবার 
সঙ্কল্প করিয়। থাকেন, তাহা হইলে নদীয়ার সকল লোকে দিখিজয়ি-পরাভবের 
কথ! শুনিলেন কিরূপে ? হাতী, ঘোড়া বিলাইয়া দেওয়া! হইল, নবদ্বীপে 


শ্রীচৈতন্তভাঁগবত ২০৯ 


সোরগোল পড়িয়া গেল, অথচ মুরারি গুপ্ত বা সমসাময়িক কোন পদকরৰ্ত্ত 
তাহা জানিলেন না। জানিয়াঁও কি তাহারা প্রভুর এ হেন গৌবব-কাহিনী- 
সম্বন্ধে নীরব রহিলেন? কবিকর্ণপূর ১৫৪২ খ্রীষ্টাব্দে যখন শ্রীচৈতন্তচরিতামৃত 
মহাকাব্য লেখেন তখনও কি তাহার পিত! শিবানন্দ সেনের নিকট বা অন্য 
কোন ভক্তের নিকট প্রভুর অসাধারণ পাণ্ডিত্যের এ হেন নিদর্শন-কাহিনী 
শুনিতে পাঁয়েন নাই? আরও আশ্চর্যের কথা এই যে, অত বড় একজন 
পণ্ডিত পরাজিত হইয়া চলিয়া গেলেন, অথচ তাঁহার নাম বুন্দাঁবনদাঁন কাহারও 
নিকট শুনিতে পাইলেন না। আমার মনে হয়, শ্ীচৈতন্যের তিৰোভাবের 
পর তাঁহার সম্বন্ধে যে-সকল কিংবদন্তী প্রচলিত হয়, তাহারই একটিকে 
অবলম্বন করিয়া! কবি এখানে দিথ্বিজয়ি-পরাঁভবের কাহিনী লিখিয়াছেন । 
১৬১৫ খ্রীষ্টাব্দে কৃষ্ণদাস কবিরাজ এই ঘটনা-বর্ণনা-উপলক্ষে লিখিয়াছেন__ 


বৃন্দাবনদাস ইহা করিয়াছেন বিস্তার । 
স্ুট নাহি করে দোষ গুণের বিচার ॥-_-চৈ. চ.১ ১১৬২৪ 
তিনি বিশদভাঁৰে বর্ণনা করিতে যাইয়া বৃন্দাবনদাঁসের সহিত কয়েকটি বিষয়ে 
পার্থক্য আনিয়া ফেলিয়াছেন ৷ 
(ক) শ্রীচৈতন্তভাগবতের মতে দিপ্থিজয়ী প্রভুর কাছে আসিয়াই ভয় 
খাইয়া গেলেন । 
পরম নিঃশঙ্ক সেই দিখিজয়ী আর। 
তভো প্রভু দেখিয়! সাঁধবস হৈল তার ॥--৯৫ পৃ. 
শ্রীচৈতন্যচরিতাঁমৃতের মতে দিখ্বিজয়ী প্রভুর নিকট আসিয়া দস্ততরে তাহার 
প্রতি অবজ্ঞা প্রকাশ করিলেন। 
ব্যাকরণ পড়াহ নিমাই পণ্ডিত তোমার নাঁম। 
বাল্যশাস্তে লোকে তোমার কহে গুণগ্রাম ॥--চে. চ., ১/১৬।২৮ 
(খ) শ্রীচৈতন্তভাগবতে-__ 


এই মত প্রহর খানেক দিথিজয়ী ৷ 
পড়ে দ্রুত বর্ণনা তথাপি অন্ত নাহি ॥ 


চরিতামৃতে--“ঘটীা একে শত শ্লোক গঙ্গার বণিল|।” 
১৪ 


২১৪ রী শ্বীচৈতন্যচরিতের উপাদান 


(গ) শ্রীচৈতন্তভাগবতে আছে প্ৰভূ দিথ্িজয়ীকে ব্যাখ্যা! করিয়া যাইতে 
বলিলেন এবং ব্যাখ্যার দোষ ধরিলেন। চবিতামৃতে বিশ্বস্তরকে শ্রুতিধররূপে 
অঙ্কন কর! হইয়াছে । এক শত শ্লোকের মধ্যে তিনি একটি নির্বাচন করিয়া 
লইয়া, তাহা আবৃত্তি করিয়া পাঁচটি দোষ দেখাইলেন। 

(ঘ) শ্রীচৈতন্তভাগবতে কোন শ্লোকের উল্লেখ নাই; কিন্তু চরিতামৃতে 
“মহত্বং গঙ্গায়াঃ সততমিদমীভাতি নিতরাম্‌্” শ্লোকটি আছে। এ শ্রোকের 
একটি চরণে আছে “ভবানীভত্র্যা শিরসি বিভবত্যন্ভূতগুণা ৷” এই 
“ভবানীতর্তা*-সম্বন্ধে কৃষ্ণদাস কবিরাজের মতে বিশ্বস্তর বলিলেন__ 


ভবানী শব্দে কহে মহাদেবের গৃহিণী ৷ 
তার ভর্তা কহিলে দ্বিতীয় ভর্তা জানি ॥ 
শিবপত্বীর ভর্তা ইহা! শুনিতে বিরুদ্ধ। 
বিরুদ্ধমতিকৎ শব্দ শাঙ্গে নহে স্তুদ্ধ ॥ 


“সাহিত্যদর্পণে” ঠিক এই দৃষ্টাস্তটি দিয়াই বিরুদ্ধমতিকৃৎ দোষ দেখান হইয়াছে 
যথ|--“ 'ভূতয়েইস্ত ভবানীশঃ, অত্র ভবানীশ-শব্দো ভবান্তাঃ পত্যস্তর-প্রতীতি- 
কারিত্বাদ্বিরুদ্ধমবগময়তি” (সপ্তম পরিচ্ছেদ )। সাহিত্যদর্পণ প্রাকচৈতন্য 
যুগের বই। কোন দিথিজয়ী পণ্ডিতের যে সাহিত্যদর্পণের ন্যায় স্থপ্রসিদ্ধ 
অলঙ্কারের গ্ৰন্থও পড়া ছিল না ইহ বিশ্বাস করা কঠিন । “গোবিন্দলীলামৃতের” 
গ্রন্থকার কৃষ্ণদাস কবিরাজের পক্ষে পঞ্চদোষ-যুক্ত একটি শ্লোক রচন। করিয়! 
দেওয়া কিছুই কঠিন নহে । 

শ্রীচৈতন্যচরিতাম্ৃত-রচনার প্রায় এক শত বংসর পরে নরহরি চক্রবর্ত্তী 
“ভক্তিরত্বাকরে” এই ঘটন৷ বৰ্ণন! করিয়াছেন ( দ্বাদশ তরল, পৃ. ৮৬১-৬৩ )। 
তিনি শ্রীচেতন্তচরিতামৃত অন্নুসরণ না করিয়া শ্রীচৈতন্যভাগবতের বর্ণনা 
মাঁনিয়৷ লইয়াছেন। নরহরি চক্রবর্তী এ দিখিজয়ীর নাম স্থির করিয়াছেন 
কেশব কাশ্মীরী। তিনি কেশব কাশ্ীবীর গুরু-প্রণালীও উল্লেখ করিয়াছেন ৷ 
কেশব কাশ্মীরী নিম্বার্ক-সম্প্রদায়তৃক্ত সুপ্রসিদ্ধ বৈদাস্তিক। ১৭১৩ খ্রষ্টাবে 
রচিত ভক্তমালের টাকায় প্রিয়াদাসজীও উক্ত দিথিজয়ীর নাম কেশব কাশ্মীরী 
বলিয়াছেন ( ভক্তমাল, নয়লকিশোর প্রেস সং. পৃ. ৫৬৬-৫৭০ )। গদাঁধর-কৃত 
“সম্প্রদায় প্রদীপ” হইতে জান! যায় যে মথুবায় বল্লভাচাধ্যের সহিত কেশব 
কাশ্মীরীর মিলন ঘটিয়াঁছিল এবং কেশব বল্লভের ভাগবত-ব্যাখ্য। গশুনিয়াছিলেন 


শ্রচৈতন্যভাগবত ২১১ 


€ হরপ্রসাদ শান্তী, Catalogue of Sanskrit Mss. of the Asiatic 
Society of Bengal, Vol. IV, P. 102 )। “চৌরাশী বৈষ্ণবন্কী বার্তা” 
নামক বল্লভ-সম্প্রদায়ী গ্রন্থে আছে যে কেশব কাশ্মীরী বলভাচাধে/র নিকট 
শিষ্যভাবে ভাগবত শ্রবণ করেন। “জব শ্রীভাগবতকী কথ সম্পূর্ণ তই, তব 
কেশব ভট্টনে শ্ৰীআচাধ্যজী মহাপ্রভৃনর্মে কহী জে! কছু গুরুদক্ষীণা লেউ ; তব 
শ্রআচাধ্যজী মহাপ্রভৃননে কহৌ__-জো হম কচ্ছু লেত নাহী ; তব কেশব 
ভট্টনে কহয়ে জো মৈ তুমকে এক সেবক সমপিতহো, সো মধোভট্টোজী 
আচাধ্যজী মহাপ্রভুনকেঁ৷ সোপে” ( চৌৰাশী বৈষ্ণবন্কী বার্তা, ১২২-২৩ পৃ, 
লক্ষ্মীবেঙ্কটেশ্বৰ প্রেস সং )। এই-সব বিবরণ দেখিয়া! মনে হয় যে ষোড়শ 
শতাব্দীর ধর্-সম্্দায়গুলি কেশব ভট্টকে নিজ নিজ সম্প্রদায়ের অস্তভু ক্ত 
করিবার জন্য ব্যস্ত ছিল | 

(৪) কাজী-দলন-প্রসঙ্গ-- 

বৃন্দাথনদাস লিখিয়াছেন যে, যে সক্ীর্তনদল কাঁজীকে দলন করিতে বাহির 
হইয়াছিল, তাহার মধ্যে মুরারি গুপ্ত ছিলেন ( ২৷২৩৷৩২৫ )। মুরারি গুপ্ত 
কিন্তু স্পষ্টভাবে কাজী-দলনের কোন ইঙ্গিত করেন নাই। তিনি গ্ুধু 
লিখিয়াছেন-- 


হরিসম্কীর্তনং কৃত্বা নগরে নগরে প্ৰভুঃ 
্নেচ্ছাদীন্ুদ্দধারালৌ জগতামীশ্বরো হরিঃ ॥--২৷১৭৷১১ 


কবিকর্ণপূর মহাঁকাব্যে অনুরূপ কোন শ্লোক লেখেন নাই বা কাজীর সম্বন্ধে 
কোন কথ! বলেন নাই ৷ 
বৃন্দাবনদীলের কাজী-দলন-বর্ণনায় আতিশয্য-দোষ দেখা যায়; যথ|-- 


চলিলেন মহাপ্রভু নাঁচিতে নাচিতে । 
লক্ষ কোটি লোক ধায় প্রভুরে দেখিতে ॥ 
কোটি কোটি মহাতাপ জলিতে লাগিল। 
চন্দ্রের কিরণ সর্ব শরীরে হইল । 


জীব মাত্র চতুভূজ হইল সকল। 
না জানিল কেহ কৃষ্ণ আনন্দে বিহ্বল ॥ 


২১২ শ্রীচৈতন্যচরিতের উপাদান 
কীর্তনানন্দে কোন কোন ভক্ত বলিতেছেন-_ 
ভজ বিশ্বস্তর নহে করিমু সংহার।--২।২৩।|৩৩৩ 
বৃন্দাবনদাস লিখিয়াছেন-_ 


ক্রোধে বোলে প্রভু আরে কাঁজিবেটা কোথা । 

বাট আন ধরিয়া কাটিয়া ফেলো মাথা ॥ 

নির্যবন করে! আজি সকল ভুবন । 

পূৰ্ব্বে যেন বধ কৈলু' সে কালযবন ॥ 

প্রাণ লঞা কোথা৷ কাজি গেল দিয়া দ্বার । 

ঘর ভাঙ্গ ভাঙ্গ প্রভু বোলে বার বার ॥ __২২৩।৩৩৫ 


তাহার আদেশে ভক্তগণ কাঁজীর ঘর ভাঁঙ্লিলেন ও ফুলের বাগানের গাছ 
উপাড়িয়া ছারখার করিলেন । তারপর বিশ্বস্তর যখন বলিলেন, “অগ্নি 
দেহ ঘরে তোরা না করিহ ভয়,” তখন ভক্তেরাই তাহাকে বুঝাইয়া-সুঝাইয়া 
শান্ত করিলেন । 


হাসে মহাপ্রভু সর্বদাঁদের বচনে । 
হরি বলি নৃত্যরসে চলিলা তখনে ॥ _পৃ. ৩৩৭ 


কষ্দাস কবিরাজ বলেন__ 


উদ্ধত লোক ভাঙ্গে কাজীর ঘর পুষ্পবন । 
বিস্তারি বণিল| ইহা দাস বৃন্দাবন ॥ 

তবে মহাপ্রভু তার দ্বারেতে বসিলা । 

ভব্যলোক পাঠাইয়া কাজীরে বোলাইল। ॥ 

দূর হৈতে আইল! কাজী মাথা নোয়াইয়! ৷ 
কাজীরে বসাইল! প্রভু সম্মান করিয়! ॥ 

প্রভু বোলে আমি তোমার আইলাম অভ্যাগত। 
আম! দেখি লুকাইল! এ ধৰ্ম্ম কি মত ৷ 


_ চৈ. চ.১ ১১৭।১৩৬-১৩৯ 


বুন্দাবনদাসের মতে বিশ্বস্তর নিজে আদেশ দিয়! কাজীর ঘর-বাগাঁন ভাঙ্কাইলেন ; 
কৃষ্ণদাস কবিরাজ দেখিলেন এইরূপ ব্যবহার করিলে, বিশেষতঃ ঘর পুড়াইবার 


শ্রীচৈতন্যভাগবত ২১৩ 


আদেশ দিলে শ্রীচৈতন্য-চরিত্রের মহিম! ক্ষুণ্ণ হয়। তাই তিনি বৃন্দাবনদাসের 
বর্ণনাকে একটু চুণকাম করিয়! দিলেন । বিশ্বস্তর অভ্যাগত ব৷ অতিথিরূপে 
কাজীর বাড়ীতে উপস্থিত হইলে, কাজীর ঘর-পোঁড়াঁনর আদেশ দেওয়া তাহার 
পক্ষে কিছুতেই সঙ্গত হয় না। 

কৃষ্ণদীস কবিরাজের মতে বিশ্বস্তরের সহিত কাজীর গোবধ লইয়া বিচার 
হইল। কাজী পরাজিত হইয়! স্বীকার করিলেন যে . 


তুমি যে কহিলে পণ্ডিত সেই সত্য হয়। 
আধুনিক আমার শাস্ব বিচারসহ নয় ॥ 
কল্পিত আমার শাস্ত্ৰ আমি সব জানি। 
জাতি অনগরোঁধে তবু সেই শাস্ত্ৰ মানি ॥ 


অবশেষে কাজী-__ 


প্রভুর চরণ ছু ই কহে প্রিয় বাণী ৷৷ 
তোমার প্রসাদে মোর ঘুচিল কুমতি ৷ 
এই কৃপা কর যে তোমাতে রহে ভক্তি ।__চরিতীমৃত, ১১৭ 


মুরারি গুপ্ত শুধু নগর-সন্বীর্তনৈর উল্লেখ করিয়াছেন_ বৃন্দাবনদাস নগর- 
সন্বীর্তনের মধ্যে কাজীকে দণ্ডদানের কথা লিখিয়াছেন। কৃষ্দদাস কবিরাজ 
এমন করিয়া ঘটনা বর্ণনা করিয়াছেন যে কাজীকে দণ্ুদান নহে, উদ্ধার করাই 
প্রভুর নগর-সন্থীর্তনের প্রধান উদ্দেশ্য । নগর-সঙ্ধীর্তন প্রধান উদ্দেশ্য হইলে 
তাঁহার মধ্যে কাঁজীর বাড়ীতে বসিয়! বিচাঁর-বিতর্ক করিবার অবসর ও প্রবৃত্তি 
হয় না। জয়ানন্দ গ্রন্থমধ্যে কাজী-ছুলন বর্ণনা করেন নাই; তবে গ্রন্থের শেষে 
স্থত্রাকীরে বলিয়াছেন__ 


সিশ্বলিয়া গ্রামেতে কাজীর ঘর ভাঙ্গি । 
সাত প্রহরিয়৷ ভাবে হৈল! বড় রঙ্গী | 
সিম্বলিয়| গ্রাম ছাড়ি পলাইল, যবন | --পূ. ১৪৭ 


সিদ্বলিয়| বা সিমলিয়। গ্রাম ছাড়িয়া মুসলমানগণ অবশ্য স্থায়িভাবে পলায়ন 
করেন নাই, কেন-না এখনও সেখানে মুসলমানদের প্রাচীন সমাধি আছে ও 


বসবাস আছে। 
আমার মনে হয় যে কোন কোন মুসলমান নগর-সন্কীর্তনে বাঁধা দেওয়ায় 


২১৪ শ্রীচৈতন্যচরিতের উপাদান 


বিশ্বস্তর নগব-সব্ষীর্তনে বাহির হইয়াছিলেন, সম্কীর্তন-বিরোধিগণের বাড়ীর 
পাশ দিয়! সজোরে কীৰ্ত্তন করিয়া চলিয়। গিয়াছিলেন--তীাহার দলের কোন 
কোন লোক বিরোধী মুসলমানদের গাঁছপাল! নষ্ট করিয়াছিলেন, তাঁহা সত্বেও 
কীর্তনের মাধুধ্যে আকৃষ্ট হইয়া! বিরোধী দলের প্রধান ব্যক্তি ভক্তিধর্ম গ্রহণ 
করিয়াছিলেন | 


শ্রীচেতন্যের সম্ন্যাস-জীবন-সম্বন্ধে বৃন্দাবনদাস 

বৃন্দাবনদাঁস ঠাকুর শ্রীচৈতন্যভাগবতের অন্ত্যথণ্ড লিখিবাঁর সময়ে মুখ্যতঃ 
নিতানন্দ প্রভুর সহিত সংশ্লিষ্ট ঘটনাগুলি লিখিয়াছেন। তীহার দৃষ্টি ছিল 
গৌড়ীয় ভক্তগণের সহিত সন্গ্যাসী শ্রীচৈতন্যের সম্বন্ধ দেখানোর দিকে এবং 
বাংলাদেশে কি ভাবে বৈষ্ণবধশ্ম প্রচারিত হইল তাহার বিবরণ লিপিবদ্ধ করার 
দিকে । কাব্য-হিসাবে এইরূপভাবে অন্ত্যখণ্ড লিখিলে বিষয়বস্তুর একা বজায় 
থাকে । আদিখণ্ডে যে বিষয়ের অবতারণা কর! হইয়াছে, মধ্যখণ্ডে যাহার 
বিকাশ দেখানে। হইয়াছে, অস্ত্যখণ্ডে তাহাঁরই পরিণতিমাত্র বর্ণনা করিয়া কবি 
কাব্যরসকে কেন্দ্রীভূত করিয়াছেন। আদিখণ্ডে ভক্তগ্‌ণের নবদ্বীপে সমাবেশ 
ও জনসাধারণের ভক্তিহীনতা৷ দেখিয়া আক্ষেপ ও ভগবতরুপার জন্য প্রার্থনা । 
মধ্যথণ্ডে ভক্তগণের মধ্যে ভাঁবমাধুরী-শোভিত শ্রীভগবানের প্রকাশ এবং 
নবদ্বীপে বিভিন্ন ভক্তের প্রতি রুপা । অন্ত্যখণ্ডে সন্ন্যাসী হইয়। শ্রীভগবাঁনের 
দেশান্তরে গমন ; তথ| হইতে আসিয়া! পশ্চিমবঙ্গে পূর্বতন ভক্তদের সহিত 
মিলন, নিত্যানন্দ প্রভুর দ্বারা প্রচারের স্থব্যবস্থা, বিরহ-কাঁতর ভক্তদের সহিত 
নীলাচলে প্রভুর বিবিধ লীলা-বর্ণনা | বাংলাদেশের ভক্তমণ্ডলীকে কেন্দ্র করিয়। 
শ্রীচৈতন্তভাগবত লিখিত হইয়াছে । বাংলার তক্তমণ্ডলী যেখানে মূল বিষয়, 
সেখানে প্রভুর দাক্ষিণাত্য-ভ্রমণ, রামানন্দের সহিত মিলন, উড়িয়া ভক্তদের 
সহিত ঘনিষ্ঠতা, বুন্দাবন-গমন এবং বুন্দাবনের বৈষ্ণবমণ্লীর প্রতিষ্ঠাতাদের 
বিস্তৃত বিবরণ দেওয়া অবান্তর বিষয়রূপে গণ্য হইতে পারে। সেইজন্যই 
হয়ত বৃন্দাবনদাস উক্ত ঘটনাগুলি-সম্বন্ধে বিশেষ কিছু লেখেন নাই। শ্রীচৈতন্যের 
জীবনচরিত ও ইতিহাসের দিক্‌ দিয়া দেখিতে গেলে এইরূপ অনুল্লেখহেতু 
শ্রীচৈতন্ততাঁগবতকে আংশিক একদেশদর্শী গ্রন্থ বলা যাইতে পারে । কিন্ত ঠিক 
এইজন্যই কাব্য-হিসাবে শ্রীচৈতন্ভাগবত শ্রীচৈতন্তসম্পফিত সংস্কৃত ও বাংলা 
সমস্ত গ্রন্থের মধ্যে শীর্ষস্থান অধিকার করিয়া আছে। 


শ্রীচৈতন্যভাঁগবত ২১৫ 


শ্রীচেতন্তভাগবতের আদি ও মধ্যখণ্ডে যে-সকল ভক্তের কথা বলা হয় 
নাই, এমন ভক্তদের বিবরণ অন্ত্যথণ্ডে খুব অল্পই দেওয়া হইয়াছে । যাহা! কিছু 
আছে তাঁহার অধিকাংশ নিত্যানন্দ-ভক্তদের কথা । শ্রীচৈতন্ত বিংশতিবর্ষকাল 
পুরীধাঁমে অবস্থান করিলেন । সেই কালের মধ্যে বহু সহশ্ত লোক পুরীতে 
তাহাঁর ভক্ত হইলেন। তাহাদের মধ্যে বুন্দাবনদাঁস মাত্র সাৰ্ব্বভৌম, পরমানন্দ 
পুরী, দামোদরস্বরূপ, প্রদ্যুম মিশ্র, পরমানন্দ, রামানন্দ, দামোদর পণ্ডিত, 
শঙ্কর পণ্ডিত, ভগবান আচার্য্য ( ৩1৩।৪০০-৯ ), প্রতাপরুদ্র (৩এ৫।৪৫০-৫৩ ), 
রূপ-সনাতন ( ৩/১০।৫০১-২ ) ও শিখি মাঁহাতীর ( ৩৯।৪৯৩) কথা উল্লেখ 
করিয়াছেন। অতুলরুষ্ণ গোস্বামি-সম্পাদিত শ্ৰীচৈতন্ত-ভাগবতের ৩৬৯ হইতে 
৫২০ পৃষ্ঠায় অর্থাৎ ১৫১ পৃষ্ঠায় অন্ত্যখণ্ড ছাপ! হইয়াছে । তন্মধ্যে এ-সকল 
ভক্তের কথ। মাত্র ১৯টি পৃষ্ঠায় বণিত হইয়াছে। প্রভুর মীলাঁচল-লীলা 
বর্ণনা! করিবার জন্য শ্রীচৈতন্তচরিতামূত লেখার প্রয়োজন ছিল । এ গ্রন্থের 
আলোচনাকালে উক্ত ভক্তদের সম্বন্ধে বৃন্দাবনদাঁসের বর্ণনার এঁতিহা সিকতা 
বিচার করিব। এই স্থানে শুধু বলিয়া রাখি যে বুন্দাবনদাঁস ব্রজমগণ্ডলের 
রঘুনাথদাঁস, গোপাল ভট্ট ও রঘুনাঁথ ভট্ট-সম্বন্ধে একটি কথাও বলেন নাই, 
এমন কি তীহাঁদিগের বন্দন। পর্য্যন্ত করেন নাই ৷. নরহরি সরকার, রঘুনাথ 
ঠাকুর প্রভৃতি নাগরীভাবের ভক্ত-সম্বন্ধেও তিনি নীরব । উড়িষ্যার সর্ধপ্রধান 
ভক্ত বায় রামানন্দের কথা তাহার গ্রন্থ হইতে বিশেষ কিছু জান| যায় না। 
জগন্নাথদাঁস, বলরামদাঁস, অচ্যুতানন্দ, কানাই খুঁটিয়া, মাধবী দেবী প্রভৃতি 
উড়িয়া ভক্তদের বিষয়েও তিনি কিছু লেখেন নাই। 


শ্রীচৈতন্তের গৌড়ভ্ৰমণ 


বুন্দাবনদীস শ্রীচৈতন্তের গৌড়ভ্রমণ বিশেষ বিস্তারিতভাবে উল্লেখ 
করিয়াছেন ৷ অন্যান্য বর্ণনার সহিত ইহার তুলনামূলক বিচার করা যাউক । 
বন্দাবনদাঁস বলেন যে নীলাচলে কিছুকাল বাদ করার পর শ্রীচৈতন্য 


গঙ্গা প্রতি মহা অনুরাগ বাঁড়াইয়! | 
অতি শীঘ্র গৌড় দেশে আইল! চলিয়! ॥ --৩৷৩৷৪১২ 


(১) তিনি সাৰ্ব্লভৌমের ভ্রাতা বিদ্যাবাচস্পতির গৃহে আসিলেন। তাহার 
বর্ণনা পড়িয়া মনে হয় যে নবদ্বীপ হইতে বনজঙ্গল ভাঙ্গিয়| খানিক দূর গিয়া, 


২১৬ শ্রীচৈতন্চরিতের উপাদান 


গঙ্গা পার হইয়| বিদ্যাবাচস্পতির বাড়ীতে যাইতে হয়। বিগ্ভাবাচস্পতির 
গ্রামে বহু লোকের সংঘট্ট হইতেছে দেখিয়া “নিত্যাননা-আদি জনকথে| সঙ্গে 
লৈয়।” প্ৰভু গোপনে কুলিয়। নগরে যাইলেন। 

(২) কিন্ত কুলিয়াঁতেও লোকে তাঁহাকে খুঁজিয়া বাহির করিল । নবদ্বীপ 
হইতে দলে দলে লোক তাহাকে দেখিতে আসিল । 


খেয়ারির কত বা হইল উপাজ্জন। 
কত কত হাট ব| বসিল সেই ক্ষণ ৷ 


কুলিয়াতে বৈষ্ণব-নিন্দক একজন ব্ৰাহ্মণকে ও বক্রেশ্বরের কৃপাপ্রাপ্ত দেবানন্দ 
পণ্ডিতকে প্রভূ কৃপা করিলেন । | 

(৩) কুলিয়| হইতে গঙ্গার তীরে তীরে চলিয়া তিনি গৌড়ের নিকট 
রামকেলি গ্রামে যাইলেন । রাঁমকেলি গ্রাম বর্তমান মালদহ জেলার ইংরাজ- 
বাজার হইতে প্রায় সাড়ে আট মাইল দক্ষিণে অবস্থিত। সেইখানে হুসেন 
শাহ বহু সহশ্র ভক্তের সহিত শ্রীচৈতন্যকে যাইতে দেখেন। হুসেন শাহের 
প্রধান প্রধান কশ্মচারীর মধ্যে রূপ, সনাতন, কেশব ছত্রী, শ্রীথণ্ডের মুকুন্দ 
সরকার প্রভৃতি ছিলেন। প্রভুর রামকেলি-গমন-প্রসঙ্গে কিন্ত বৃন্দাবনদাস 
রূপ-সনাতনের সহিত সাক্ষাতের কথা উল্লেখ করেন নাই। 

(৪) শ্রীচৈতন্য রামকেলি হইতে মথুরায় ন! যাইয়| শাস্তিপুরে গমন 
করিলেন । তিনি শান্তিপুরে পৌছিলে লোকে শচীমাতার নিকট বলিল 


শান্তিপুরে আইলেন শ্রীগৌরবুন্দর | 
চল আই ঝাট আসি দেখহ সত্ব । _-৩।৪।৪৬২ 


শচীদেবী মুরারি গুপ্ত প্রভৃতি তক্তগণ-সঙ্গে শান্তিপুরে গেলেন এবং শ্রীচৈতন্যকে 
নিজের হাতে রীধিয়! খাঁওয়াইলেন। 


(৫) কথোদিন থাকি প্রভু অদ্বৈতৈর ঘরে। 
আইল! কুমাঁরহট্র শ্রীবাস-মন্দিরে ॥ __৩1৫1৪৪৫ 


কুমারহটের বর্তমান নাম হালিসহর। 


(৬) কথোদিন্‌ থাকি প্রভু শ্রীবাসের ঘরে | 
তবে গেল! পাঁনিহাটা বাঘব-মন্দিরে। _-৩।৫।৪৪৮ 


শ্ৰীচৈতন্য ভাগবত ২১৭ 


(৭) তবে প্রভু আইলেন বরাহনগরে । 
মহাতাগ্যবন্ত এক ব্রাহ্মণের ঘরে ॥ _-৩1৫।৪৪৯ 


এই মত প্রতি গ্রামে গ্রামে গঙ্গাতীবে। 

বহিয়া রহিয়। প্রভু ভক্তের মন্দিরে ৷ 

সভারি করিয়া! মনোরথ পূর্ণকাম । 

পুন আইলেন প্রভু নীলাচল ধাম ॥ _-৩৫1৪৫০ 


বৃন্দাবনদাসের এই বর্ণনার সঙ্গে মুৱারি গুপ্তের বর্ণনার মোটামুটি মিল আছে। 
শ্রীচৈতন্ের গৌড়-ভ্ৰমণ-বৰ্ণনার অন্তে মুরারি গুপ্ত লিখিতেছেন-- 


এবং শরীভক্তবর্গাণাং গ্রামে গ্রামে গৃহে গৃহে । 
ভুক্ত পীত্বা স্থখং কৃত্ব। যযৌ শ্রীপুরুষৌত্রমম্‌ ॥ __-৩।১৮।২১ 


বুন্দাবনদাসের “এই মত প্রতি গ্রামে গ্রামে গঙ্গাতীরে” প্রভৃতি ইহারই 
অনুবাদ মনে হয়। স্থতরাং অনুমান কর! যাইতে পারে যে বুন্দাবনদাস 
নিত্যানন্দ প্রভুর নিকট শুনিয়া ও মুরারি গুপ্তের বর্ণনা পড়িয়। আলোচ্য 
ভ্রমণ-বিবরণ লিখিয়াছেন। মুবারি গুপ্ত বলেন যে প্রভু নীলাচল হইতে 
বাহির হইয়া বাচস্পতি-গৃহে আসিলেন। সেখানে নবদ্বীপের লোকেরা 
তাহাকে দর্শন করিয়া পরমানন্দলাভ করেন (৩।১৭।১৫)| তাহার বণিত 
দেবানন্দ-উদ্ধার-কাহিনীর সহিত বৃন্দাবনদাসের বর্ণনার মিল আছে। 

মুরারি গুপ্ত এবং বুন্দাবনদাসের বৰ্ণন! অনুসরণ করিয়া জয়ানন্দ শ্রীচৈতন্তের 
গৌড়-ভ্রমণ লিখিয়াছেন। বেশীর ভাগ তিনি খবর দিয়াছেন যে-- 


বেমুন| বাঁশদা দিয়! দীতনে রহিল। গিয়া 
জলেশ্বরে রহিল শৰ্ব্বৱী। 
ছাড়িয়া দেবশরণ প্রবেশিল। মন্দারণ 


বদ্ধমানে দিল! দর্শন ॥-__পৃ. ১৪০ 
অর্থাৎ জয়ানন্দের মতে শ্রীচৈতন্য কটক হইতে মেদিনীপুর জেলা মন্দারণ 
পরগনা-_-বর্ধমাঁন হইয়া নবদ্বীপে আসিলেন ৷ বর্ধমানের নিকট আমাইপুর। 
গ্রামে জয়ানন্দের মা রোদনীর হাতের রান্না খাইয়া__ 


রোঁদনী ভোজন করি চলিলা নদীয়া পুরী 
বায়ড়ায় উত্তরিল| গিয়া ৷ 


) 


২১৮ শ্রচৈতন্যচরিতের উপাদান 


বিদ্যাবাচস্পতির গ্রামের নাম অন্ত কোন লেখক দেন নাই। কিন্তু জয়ানন্দ 
বলিতেছেন যে নবদ্বীপের অন্তর্গত বায়ড়া গ্রামে বিদ্যাবাচস্পতির গৃহ। 
সেখানে মাত্র একরাত্রি তিনি বাস করিলেন। তারপর লোকের ভিড় দেখিয়| 
কুলিয়৷ গেলেন। সেখানে 


উচ্চ দেখি মঞ্চ রৃহিলা পূৰ্ব্বমূখে ৷ 

অর্ব্ব দ অর্ধ,দ লোক দেখে ইত্সা সুখে ॥ 
বৃদ্ধ বাল্য যুবা জত নবদ্বীপে বসে। 
ধাইল অর্ধ,দ লোক আউদর কোণে ॥ 
আই ঠাকুরাণী বিষ্ণুপ্ৰিয়৷ হ্লোচন৷ ৷ 
মুরারি গুপ্ত গোপীনাথ বুদ্ধিমন্তখান। ॥ 


গঙ্গার অপর পার হইতে শচী ও বিষ্ণুপ্রিয়া শ্রচৈতন্যকে দৰ্শন করিলেন। 


আই ঠাকুরাণী মুচ্ছ। গেল বিষ্ণুপ্রিয়া । 
চৈতন্য দেখিয়া কান্দে সকল নদীয়| ৷ 
মায়েরে দেখিয়া প্রভু হৈল নমস্কার । 
বধূ লঞা ঘরে যাহ ন হইহ গঙ্গীপার ॥ 


বায়ড়া হইতে শ্রীচৈতন্য রামকেলি গেলেন; কিন্তু জয়ানন্দ রামকেলির নাম 
কৃষ্ণকেলি লিখিয়াছেন। ৷ প্রভুর শাস্তিপুর-প্রবাস-কাঁহিনী জয়ানন্দ পুরাপুরি 
বৃন্দাবনদাস হইতে লইয়াছেন। শান্তিপুর হইতে কুমারহট্ট, পানিহাটা ও 
বরাহনগর গমন ৷ 

এই তিনজন লেখকের বর্ণনায় শ্রীচৈতন্যের ভ্রমণের যে ক্ৰম দেওয়া 
হইয়াছে তাহা কবিকর্ণপূর ও কৃষ্দাস কবিরাজ স্বীকার করেন 
নাই । 

কবিকর্ণপূর শ্রীচৈতন্যচন্দ্রোদয় নাটকে লিখিয়াছেন যে প্রতাপরুত্রের রাজ্যের 
উত্কলের সীমান্ত হইতে নৌকায় চড়িয়৷ প্রভু সর্বপ্রথমে পানিহাটী গ্রামে 
রাঘব পণ্ডিতের নিকট গেলেন ৷ সেখানে একবাত্বি থাকিয়| কুমারহট্রে 
শ্রীবাসের বাড়ী গেলেন। তথা হইতে কাঞ্চনপলী বা কীচড়াপাড়ায় কবির 
পিতা শিবাঁনন্দ সেনের বাড়ী গেলেন । সেখানে “মুহুর্ত স্থিত্বা” বাস্থদেব- 
দত্তের গৃহে । তারপর শ্াস্তিপুরে অদ্বৈতৈর বাড়ী। তথা হইতে নৌকাতেই 


গ্ৰীচৈতন্যভাগবত ২১৯ 


“নবদ্বীপস্ত পারে কুলিয়া-নাম-গ্রামে মাধবদাস-বাট্যামৃত্তীৰ্ণৰান্‌। নবদ্বীপ- 
লোকান্ুগ্রহহেতোঃ সপ্ত দিনানি তত্র স্থিতবান্‌।” নবদ্বীপ হইতে গৌড়ে 
গমন এবং মথুরায় না যাইয়া নীলাচলে প্রত্যাবর্তন (৯1১১ প্রভৃতি )। 

কবিকর্ণপূর মহাকাব্যের বিংশসর্গে শ্রীচৈতন্তের গৌড়ভ্রমণ-বর্ণনার সময়ে 
মুরারির মতকে পরিত্যাগ করিয়া নাটকে যেমন বর্ণনা করিয়াছেন তেমনি 
লিখিয়াছেন। কেবল পানিহাটীতে একবাত্রি থাকার পরিবর্তে ৫৬ দিন 
( ২০।১৩ ), তথা হইতে নিত্যানন্দকে নবদ্বীপে খবর দিতে পাঠান ( ২০।১৫ ), 
শ্রীবাসের বাড়ী ২।৩ দিন, শিবানন্দের বাড়ী একরাত্রি (২৭১৮), শান্তিপুরে 
৬ দিন ( ২০।২৪ ) এবং নবদ্বীপের পশ্চিম পাড়ে ৫1৬ দিন থাকিয়া ( ২৭৷৩০ ) 
পশ্চিম দিকে কোন স্থানে গমন করিলেন ; পরে গঙ্গাতীরে আগমন করিলেন 
(২০।৩৩ )। 

কবিকর্ণপূর-বণিত ভ্রমণক্রম অধিকতর সঙ্গত মনে হয়; কারণ ভৌগোলিক 
হিসাবে তাঁহার বধিত পথেই আঁসা সহজ | উড়িষ্যার সীমানা হইতে নৌকায় 
চড়িয়া পানিহাটী আসা স্বাভাবিক। রেনেলের ম্যাপ হইতে অনুমান হয় 
ষোড়শ শতাব্দীতে মেদিনীপুর জেলার কাঁসাই নদীর তীরবস্তঁ পিছলদা হইতে 
পানিহাটী আসিবার জলপথ থাকা অসম্ভব ছিল না। ব্লান্তাঘাট-সম্বন্ধে 
ভাবোন্সত্ত নিত্যানন্দ অপেক্ষা গৌড়ীয় যাত্রিগণের পথপ্ৰদৰ্শক শিবানন্দ 
সেনের পুত্রের কথ৷ অধিক নির্ভরযোগ্য । পানিহাটী হইতে ববাহনগর, 
হাঁলিসহর, কাচিড়াপাড়া হইয়| শান্তিপুরে যাওয়াই স্বাভাবিক । 

কৃষ্ণদাস কবিরাজ মধ্যলীলার স্থত্র লেখার সময় বুন্দাবনদাঁসের ভ্রমণক্রম 
মানিয়া লইয়াছেন, অথচ গৌড়ভ্ৰমণ-বৰ্ণনার সময় খানিকটা কবিকর্ণপুরের 
ক্রম গ্রহণ করিয়া উভয় ক্রমের মধ্যে সামগ্রস্ত-স্থাপনের চেষ্টা করিয়াছেন । 
মধ্যলীলার প্রথম পরিচ্ছেদে আছে যে প্রভু প্রথমে বিদ্যাবাচম্পতির গৃহে 
এবং পরে কুলিয়ায় যান (২৷১৷১৪০-১ )। কুলিয়া হইতে বামকেলি গমন 
( ২।১।১৫৬) ১ রামকেলি হইতে কাঁনাইয়ের নাটশালা (২১২১৩) পর্য্যন্ত 
অগ্রসর হইয়া অত লোকের সঙ্গে বৃন্দাবন যাইবেন না বলিয়া শাস্তিপুরে 
আনিলেন (২১।২১৮)। শান্তিপুর হইতে নীলাঁচলে ফিরিলেন। এই 
বর্ণনায় বুন্দাবনদাঁস অন্ুস্থত হইয়াছে বটে, কিন্ত প্রভুর কুমারহট্র, পানিহাঁটা 
ও বরাহনগর যাইবার কথা ইহাতে নাই। 

কবিরাজ গোস্বামী মধ্যলীলার ষোড়শ পরিচ্ছেদে প্রভুর গৌড়ভ্রমণ-বর্ণনার 


২২০ গ্ৰীচৈতন্যচরবিতের উপাদান 


সময় কবিকর্ণপৃরকে অন্থসরণ করিয়| লিখিয়াছেন যে ওডুদেশের সীমা পর্য্যন্ত 
আসার পর ( ২১৬1১৪৪ ) একজন যবন নৌকায় করিয়। 


মন্ত্েখবর দুষ্টনদ পার কবাইল। 
পিছলদা পৰ্য্যন্ত সেই যবন আইল | __২।১৬।১৯৬ 


তারপর 
সেই নৌকা চড়ি প্রভূ আইলা পানিহাঁটী। 


পানিহাটী হইতে কুমারহট্ট, তথ! হইতে বিদ্বাবাচস্পতির গৃহ এবং কুলিয়! 
হইয়া শান্তিপুর ; শাস্তিপুর হইতে রামকেলি। রামকেলি ও কাঁনাইয়ের 
নাটশাল| হইতে ফিবিয়া 


শাঁন্তিপুরে পুন কৈল দশ দিন বাস। 
বিস্তারি বণিয়াছেন বৃন্দাবনদাস ৷৷ __২।১৬।২১২ 


কিন্তু বৃন্দাবনদাঁস শ্রীচৈতন্যের গৌড়ভ্রমণ-বর্ণনায় প্রভুর ছুই বার শীস্তিপুরে 
আসার কথ! লেখেন নাই । 

বুন্দাবনদীসের বর্ণনা পড়িয়া একটি অমীমাংসিত সমস্তার কথা মনে 
পড়ে। শ্রীচৈতন্য প্রথমেই যদি নীলাচল হইতে নবদ্বীপে আসিয়| থাকেন, 
তবে তিনি কোন্‌ পথে আসিয়াছিলেন? মন্ত্রেখর নদ দিয়া জলপথে আসিয়া 
নিশ্চয়ই পানিহাটীতে নামেন নাই--কেন-না বৃন্দাীবনদীসের মতে প্রভু 
সর্বশেষে কুমারহট্ট, পাঁনিহাঁটা প্রভৃতি গমন করেন । যদি জয়ানন্দের মত 
অনুসরণ করিয়া ধরিয়া লওয়। যায় যে প্রভু জলেশ্বৰ ও দাতন হইয়া, 
মন্দারণ পর্গন। এবং বদ্ধমানের মধ্য দিয়া নবদ্বীপে উপস্থিত হইয়া থাকেন, 
তাহা হইলে অবশ্য মুবারি গুপ্ত ও বৃন্দাবনদাস কেন প্রথমেই শ্রীচৈতন্যের 
নবদীপের অপর পারে আসার কথা বলিলেন তাহার কারণ বুঝা যায়। 
কিন্তু ওডুদেশের সীম! হইতে জলপথে পানিহাটীতে না আসিয়া শ্রীচেতন্য 
কি স্থলপথে_-অত্যন্ত ঘোরা পথে__নবদ্বীপের নিকটে আসিয়াছিলেন ? 
কবিকর্ণপুর ও কবিরাজ গোস্বামী শ্রীচৈতন্যের স্থলপথে আস স্বীকার করেন না। 

এক দিকে কবিকর্ণপৃর ও কৃষ্ণা কবিরাজ, অন্য দিকে বৃন্দাবনদাঁস ও 
জয়ানন্দের মধ্যে গৌড়-ভ্রমণ-বিষয়ে মতভেদ খুব গুরুতর নহে, কিন্তু এই সম্বন্ধে 
আমি যে বিস্তৃত আলোচন। করিলাম তাহার উদ্দেশ্য এই যে বাঙ্গালী লেখকেরা 


শ্রীচৈতন্যভাঁগবত ২. ২২১, 


শ্রীচৈতন্যের বাংলাদেশ-পরিব্রমণ-বিষয়েই যখন এক মত হইতে পারেন নাই, 
তখন তাহাঁর দাক্ষিণাত্য-ভ্রমণ-বর্ণনায় যে তাহাদের মধ্যে গুরুতর মতভেদ 
থাকিবে তাহাতে কোন সন্দেহ নাই। 
এই প্রসঙ্গে সন্যাসী শ্রীচৈতন্যের সহিত শচীমাতার কয় বার দেখা 

হইয়াছিল আলোচনা কর! যাইতে পারে। মুরারি গুপ্ত বলেন যে বৃন্দাবন 
হইতে ফিরিবার পথে প্রভূ কুলিয়ায় আসেন ৷ তিনি ভক্তগণের প্রার্থনায় 
কুলিয়া হইতে নবদ্বীপে আসেন এবং বিষ্ণুপ্রিয়া দেবীকে নিজমৃত্তি-স্থাপনের 
অনুমতি দেন ৷ নবদ্বীপ হইতে তিনি গৌরীদাঁস পণ্ডিতের গৃহে অস্থিকা- 
কালনাঁয় গমন করেন এবং তথা হইতে শাস্তিপুরে যাঁন। শান্তিপুরে 
শচীমাতাও গিয়া কয়েক দিন বাস করেন (81১৪ ও ৪1১৫ সৰ্গ )। লোচন 
এই অংশ অবলম্বন করিয়! লিখিয়াছেন__ 

মায়ের বচনে পুন গেল! নবদ্বীপ । 

বারকোঁণ! ঘাট নিজ বাড়ীর সমীপ ॥ 

শুর্লান্বর ব্রন্মচাঁরি-ঘরে ভিক্ষা কৈল ৷ 

মায়ে নমস্কারি প্রভু প্রভাতে চলিল ॥ 


কবিকর্ণপূর, বৃন্দীবনদাঁস, জয়ানন্দ ও কৃষ্ণদাস কবিরাজ এই লীলাটি বাদ 
দিয়াছেন । সন্্াস-গ্রহণের পর সন্ন্যাসী একবার মাত্র জন্মস্থানে আসিতে 
পারেন বলিয়া লোকাঁচার আছে। তাহা সত্বেও প্রভূর নবদ্বীপে আসায় 
পাছে কোন দোষ স্পর্শে ভাবিয়া কি উহার| এ ঘটনা বর্ণনা করেন নাই ? 


শ্রীচৈতন্যভাগবতের এতিহাসিক মুল্য ০ 

বুন্দাবনদাস ঠাকুরের রচনায় ক্রমভঙ্গ, অতিশয়োক্তি ও অলৌকিক 
ঘটনা-সংযোজনার প্রবৃত্তি থাকিলেও সমগ্রভাবে দেখিতে গেলে তাহার গ্ৰন্থ 
এঁতিহাঁসিকের নিকট বিশেষ মূল্যবান্‌। শ্রীচৈতন্যচরণাশ্রিত বৈষ্ণবদের মধ্যে 
মতভেদ, নিত্যানন্দ প্রভুর বিবিধ কাৰ্য্যকলাপ ও গৌড়দেশে প্ৰেমধৰ্শ্মপ্ৰচার- 
সম্বন্ধে তাহার গ্ৰন্থই আমাদের একমাত্র উপজীব্য । গয়াপ্রত্যাগত বিশ্বস্তবের 
নবদ্বীপ-লীলাঁর যে চিত্র বৃন্দাবনদাস ঠাকুর অঙ্কন করিয়াছেন তাহা হইতে 
আমর! বিশ্বস্তরের ভাবজীবন-সম্ঘন্ধে যতটা! জ্ঞানলাভ করি, তাহার বহিরঙ্গ 
জীবনের শত শত খুটিনাটি ঘটন! যথাযথ ভাবে বর্ণনা করিলেও আমরা 


২২২ +  স্প্রীচৈতন্যচরিতের উপাদান 


তাঁহার শতাংশের একাংশও জানিতে পারিতাম না। বুন্দাবনদাঁসের কবিত্ব- 
শক্তি অতুলনীয় । কবির অন্তদ্ব ষ্টি লইয়া তিনি শ্রীচৈতন্যের অলৌকিক প্রেমের 
যে আলেখ্য অঙ্কন করিয়াছেন তাহা রসিকজনের পরম আদরের ধন। 
এঁতিহাঁসিকের বহিন্মু'খী দৃষ্টির নিকট খুটিনাটি ঘটনায় বুন্দাবন্দাদের সামান্য 
ক্রটিবিচ্যুতি ধর! পড়িলেও, ষোড়শ শতাব্দীর বাংলার ধর্ম, সমাজ ও সংস্কৃতি- 
বিষয়ে শ্রীচৈতন্যভাগবত এতিহাসিক তথ্যের আকরম্বরপ । 


অঠম অধ্যায় 
জয়ানন্দের চৈতন্যমঙ্গল 


গ্রন্থ ও ও এছকাৱের পরিচয় 

জয়ানন্দের শ্রীচৈতন্যমঙ্গল নিষ্ঠাবান্‌ বৈষ্ণবদের নিকট সম্পূর্ণ অপরিচিত 
ছিল। ১৩০৪ ও ১৩০৫ সালের সাহিত্য-পরিষত-পত্রিকায় প্রীচ্যবিদ্যামহাঁর্ণব 
নগেন্দ্ৰনাথ বস্থু মহাশয় সৰ্ব্বপ্ৰথমে এই গ্রন্থের পরিচয় প্রদান করেন। তিনি 
কালিদাস নাথ মহাশয়ের সহযোগিতায় সাহিত্য-পরিষৎ হইতে ইহ! সম্পাদন 
করিয়| ১৩১২ সালে গ্রন্থখাঁনি প্রকাশ করেন । 

জয়ানন্দ বলেন যে শ্রীচৈতন্য যখন নীলাচল হইতে মথুর|-গমনের উদ্দেশ্যে 
গৌড়ে প্রত্যাবর্তন করেন, তখন তিনি বর্ধমানের অন্তর্গত আমাইপুর! 
গ্রামে জয়ানন্দের পিতা স্থবুদ্ধি মিশ্রের আতিথ্য গ্রহণ করিয়াছিলেন ৷ 
জয়ানন্দের মাতা রোদনী দেবী শ্রীচেতন্তকে বীধিয়া খাওয়াইয়াছিলেন 
(পৃ. ১৪০)। পূৰ্ব্ব অধ্যায়ে দেখাইয়াছি ষে শ্রীচৈতন্যের জলপথে গোড়ে 
আলাই অধিক সন্ভব। তাহা হইলে জয়ানন্দের বিবরণ ভ্রান্ত বলিতে 
হয়। কিন্তু জয়ানন্দ যেরূপতাঁবে সুবুদ্ধি মিশরের বাড়ীতে শ্রীচৈতন্তের 
আগমন-কথা লিখিয়াছেন তাহাতে মনে হয় না ষে তিনি সর্ব মিথ্যা 
কথ। বলিতেছেন। হয়ত তাঁহার শ্রীচৈতন্যের আগমনকাঁল-সম্বদ্ধে ভুল 
হইয়াছিল । এরূপ ভূল হয়| বিচিত্র নহে; কেন-না এ সময়ে জয়ানন্দ 
অত্যন্ত শিশু ; নিজেই বলিয়াছেন “বোঁদনী বান্ধিল তার লঞ্া।” গৌড় 
হইতে নীলাঁচলে ফিরিবাঁর সময় শ্রীচৈতন্য কোন্‌ পথে গিয়াঁছিলেন তাহার 
কোন বর্ণনা কোন গ্রন্থে নাই। সেইজন্য মনে হয় গৌড়ে আসার সময় 
অপেক্ষা গৌড় হইতে ফেরার সময় শ্রীচৈতন্যের আমাইপুর! যাওয়া অধিকতর 
সম্ভব। বর্ধমান হইয়| নীলাঁচলে যাওয়ার একটি মাত্র পথ ছিল। এ 
পথেই জয়ানন্দ শ্রীচৈতন্যকে নীলাচল হইতে তাঁহার বাড়ীতে আনিঘাছেন ; 
যথা-_ 

তুঙ্গনা ভদ্রখপাঁড়া ছাড়িয়| অস্থর গড়! 
সরে! নগরে বাসা করি। 


২২৪ শ্ীচৈতন্যচরিতের উপাদান 


রেমুন। বাঁশদা দিয়া দীতনে রহিল! গিয়! 
জলেশ্বরে রহিল। শর্বরী ॥১ 
ছাড়িয়। দেবশরণ প্ৰবেশিলা মান্দারণ২ 


বর্ধমানে দিল| দরশন । --পৃ. ১৪০ 


জয়ানন্দের পিতা স্থবুদ্ধি মিশ্র “গোদাঞির পূৰ্ব্ব শিষ্য” অর্থাৎ গদাধর 
গোস্বামীর শিষ্য ছিলেন। গ্রন্থের ভণিত| দেখিয়া মনে হয় জয়ানন্দ নিজেও 
গদাধর গোস্বামীর নিকট দীক্ষা লইয়াছিলেন। 

তিনি প্রীয়শঃ নিম্নলিখিত ভণিত৷ দিয়াছেন-- 


চিত্তিয়| চৈতন্ত-গদাধর-পদদ্ন্দ । 
আদিখণ্ড জয়ানন্দ করিল প্রবন্ধ ॥ --পৃ. ৪ 


বৃন্দাবনদাস নিত্যানন্দের শিষ্য বলিয়। ভণিতা দিয়াছেন__ 


শ্রীকষ্চচৈতন্য-নিত্যানন্দ চান্দ জান। 
বৃন্দাবনদাস তছু পদযুগে গান ৷৷ 


নগেন্দ্রনাথ বস্থ মহাশয়ও লিখিয়াছেন, “যছুনাথ দাঁস-কৃত শাখানির্ণয়ামৃত 
পাঠে জানিতে পারি যে তিনি গদাধর পণ্ডিতের শাখাতৃক্ত ছিলেন ।”০ কিন্তু 


১ পথের এই ক্রম ভুল । পুরী হইতে বাংল! দেশে আসার পথে প্রথমে জলেম্বর ও 
তাহার পরে দীতন পড়ে । 

২ “Sarkar Mandaran extended from Nafgor in western Birbhum 
over Raniganj, along the Damodar to above Burdwan, and thence from 
there over Khand Ghosh, Jehanabad, Chandrokona (western Husghli 
district) to Mandalghat, at the mouth of the Rupnarayan river." Bloch- 
man’s Note on Ain-i-Akbari. Vol. 11, page 141 

“The Orissa trunk road from Kola on the Rupnarayan through 
Midnapore to Danton on the frontier of Orissa and the pilgrim Road 
from Midnapore to Ranigani.” 

—Imperial Gazetteer of Bengal, page 307 
৩ নগেন্দ্রবাবু যদুনাথের গ্রন্থের গ্লোক উদ্ধার করেন নাই । শ্লোকটি এই-_ 
বন্দে চৈতন্যদাসাখ্যং জয়ানন্দ-মহীশয়ম্‌। 
প্রকাশিতং যেন যত্বাং শ্রীচৈতন্যবিলানকম্‌ ॥ 
- শ্রীগৌড়ূমি পত্রিকা, ১৩০৮ সাল; ১ম খণ্ড, পৃ. ৫৩ 


জয়ানন্দের চৈতন্তমঙ্গল ২২৫ 


বস্তু মহাশয় অন্যত্ৰ লিখিয়াছেন, “তবে অভিরাম গোপাঞ্চির পাদোদক-প্ৰসাদে 
--এই ভণিতা-অঙ্গুসারে যেন অভিরাম গোস্বামীকে তাহার মন্ত্রগুরু বলিয়| 
বোধ হয়” ( চেতন্যমঙ্গল, মুখবন্ধ পৃ. ৮" )। ডক্টর দীনেশচন্দ্র সেন ( বঙ্গভাষ| 
ও সাহিত্য, পঞ্চম সং পৃ. ৩০৭) ও শ্রীযুক্ত সুকুমার সেন (বঙ্গশ্রী, ১৩৪১ 
পৌষ, পৃ. ৭৫৬ ) বস্তু মহাশয়ের শেষোক্ত মত গ্রহণ করিয়াছেন। কিন্ত 
গ্রন্থের ভণিতা, যদুনাথ দাসের শাখাঁনির্ণয় ও গ্রস্থমধ্যে গদাঁধরের বন্দনা 
দেখিয়! আমার মনে হয় যে জয়ানন্দ গদীধরেরই শিষ্য ।> 


বৈষ্ণবসমাজে জয়ানন্দের গ্রন্থ অনাদৃত্ত হইবার কারণ 


যিনি গদাঁধর গোস্বামীর শিষ্য ও ধাহাকে শ্রীচৈতন্য কৃপা কুরিয়াঁছিলেন 
তাহার গ্রন্থ বৈষ্ণবসমাজে আদৃত হইল না কেন? আমার মনে হয় নিম্নলিখিত 
তিনটি কারণে বাংলার বৈষ্ণবসমাজ তাঁহার গ্রন্থের আদর করেন নাই :-- 

(১) জয়ানন্দ গ্রন্থরচনায় বৈষ্ণবীয় রীতি অবলম্বন করেন নাই এবং 
গোস্বামি-শাস্ত্রে প্রদত্ত শ্রীচৈতন্যের ধর্মমত ব্যাখ্যা করেন নাই। তিনি বাংল। 
পয়ারের প্রথমেই বাঁধাকৃষ্ণ শ্রীচৈতন্য ব| গুরুদেবকে বন্দনা না করিয়া প্রচলিত 
হিন্দুবীতি-অন্থসরণ করিয়! লিখিয়াছেন__ 


প্রথমে বন্দিব দেব শিবের নন্দনে । 
জীহার স্মরণে বিঘ্ন না রহে ভুবনে ॥ 


বৈষ্ণব কবিগণ বলেন যে শ্রীচৈতন্যের লীলা শ্রবণ করিলে ভক্তিলাভ হয় বা 
কৃষ্ণকৃপ| বা শ্রীচৈতন্তরূপ! লাভ হয়। কিন্তু জয়ানন্দ বলেন চেতন্যমঙ্গল শুনিলে 
তীর্থযাত্রা, অশ্বদান, কন্যাদান, তুলাপুরুষাঁদির ফল পাঁওয়া যায় ( পৃ. ৮৪ )। 
জয়াঁনন্দ শ্রীচৈতন্যের দ্বারা যোগ-সাধনার উপদেশ করাইয়াঁছেন ; যথা 


আউট হাত ঘর খানি তাহে দশ দ্বার । 
তার মধ্যে আছে ছয় বসের ভাগার ॥ 


১ চৈতন্মঙ্গলের প্রারন্ডে 
শ্রীপণ্ডিত গোসাঞি বন্দে! বন্দে] নিরন্তর ! 
জার প্রেমে পূর্ণ হল জঙ্গম স্থাবর ॥ 
২৭ পৃষ্ঠায় গদাধরের উচ্চ প্রশংসা আছে! মঙ্গলাচরণে অভিরামের বন্দনা নাই । 
১৫ 


২২৬ শ্রীচৈতন্যচরিতের উপাদান 


একাদশ চোর তাহে দস্থা পাচজন। 
গঙ্গাযমুন| নদী বহে সৰ্ব্বক্ষণ | 

হংস ক্রীড়া করে তাহে চরে দশাঙ্গুলে ৷ 
ইঙ্গল| পিঙ্গল! নাড়ী স্থযুয়ার মূলে ॥ -_পৃ. ৭৭ 


এই বৰ্ণন! যেন বাউলদের দেহতত্বের গানের মতন শোনায়। শ্রীচৈতন্যের 
তিরোভাবের পঞ্চাশ বৎসরের মধ্যে একদল ভক্ত শ্রীচৈতন্তের মুখ দিয়! শৃন্যবাদ, 
একদল যৌগিক বা তান্ত্রিক সাধনা, একদল কৃষ্ণভাঁব, একদল গোপীভাবের 
কথা বলাইয়াছেন। উড়িস্তার অচ্যুতানন্দ ও শ্রীথগ্ডের নরহরি রূপ-সনাতন 
অপেক্ষা শ্ীচৈতন্যের কম অন্তরঙ্গ ছিলেন না; জয়ানন্দও শ্রীচৈতন্যের বেশী 
পরবর্তী নহেন। এরূপ ক্ষেত্রে এতিহাঁপিকের পক্ষে অচ্যুতানন্দ, নরহরি, 
জয়ানন্দ প্রভৃতির মত শ্রীচৈতন্যের মত নহে, বূপ-সনাতন এবং কৃষ্ণদাস 
কবিরাঁজ-বধিত মতই সত্য মত এরূপ নির্দেশ কর| নিরাপদ্‌ নহে। তবে 
রূপ-সনাতনের মতই গোড়বঙ্গে বৈষ্ণবদের মধ্যে সর্ক্কাপেক্ষ। বহুলভাবে 
প্রচারিত হইয়াছে। এ মতের সহিত জয়ানন্দের মতের পার্থক্য এরূপ 
সুস্পষ্ট বলিয়া তাঁহার বই বৈষ্ণবলমাজে আদৃত হয় নাই । 

জয়ানন্দ বলেন যে জালিন্দ্র নামে এক মহাশূর ইন্দ্ৰপদ-প্রাপ্তির আশায় 
ইন্দ্রের সহিত যুদ্ধ আরস্ত করেন। জালিন্ৰের স্ত্রী বুন্দা খুব সতী ছিলেন বলিয়৷ 
ইন্দ্ৰ তাহাকে পরাজিত করিতে পাঁরিতেছিলেন না । ইন্দ্রকে জয়ী করিবার 
জন্য জনাৰ্দন জালিন্দ্রের রূপ ধরিয়। বুন্দার সহিত বিহার করিলেন। বুন্দার 
সতীত্ব এইরূপে নষ্ট হওয়ায় জালিন্দ ইন্দ-কর্তৃক নিহত হইল। বৃন্দ জনার্দনের 
প্রবঞ্চনা বুঝিতে পারিয়] তাহাকে শাপ দিলেন “পাষাণ শরীর হউক সে দেহ 
ছাঁড়িঞ11৮ কৃষ্ণ বলিলেন-_ 


আমি দেহ ছাড়ি হব শালগ্ৰাম শিলা । 
তুমি তুলসী বৃন্দ! পূৰ্ব্বে লক্ষী আছিল| ॥ 
মথুর| যে বৃন্দ। তোমার বনস্থলী। 

সেই বৃন্দাবনে সে করিব রসকেলি ॥ 


শালগ্রাম শিলা হৈলা গণ্ডকী-নিবাসী । 
দেহ ছাড়িয়া বৃন্দ হইল! তুলমী ৷৷ -_পৃ. ১৩১-৩৩ 


জয়ানন্দের চৈতন্তমঙ্গল ২২৭ 


কোন নিষ্ঠাবান্‌ বৈষ্ণব এরূপ কাহিনী শ্রদ্ধার সহিত পড়িতে পারেন 
ন!। 

(২) জয়ানন্দ-বণিত শ্ৰীচৈতন্তলীল|-বৰ্ণন|-মধ্যে এঁতিহাসিক ক্ৰম বিন্দুমাত্র 
নাই। তাহার ফলে গ্ৰচৈতন্ত্ৰের প্ৰেম-ভক্তির ক্ৰমবিকাশ লক্ষিত হয় না। 
তিনি গ্ৰচৈতন্যলীলাকে নয় খণ্ডে বিভক্ত করিয়াছেন। আমদিথণ্ডে পাপ- 
ভারাক্রান্ত পৃথিবীর দুঃখ দেখিয়| হরি চৈতন্তন্নপে অবতীর্ণ হইবার সঙ্কল্প 
করিলেন। অনন্তৰ নদীয়াখণ্ডে শ্রচৈতন্তের জন্ম, বাল্যলীলা, অধ্যয়ন, অধ্যাপনা, 
পিতৃবিয়োগ, গয়াগমন, দুইবার বিবাহ, ভক্তগণ-সঙ্গে কীর্তন ও জগাঁই-মাঁধাই- 
উদ্ধার বণিত হইয়াছে । জয়ানন্দ বিশ্বস্তবের পিতৃবিয়োগের পরই তাহার 
গয়াগমন ও ঈশ্বর পুরীর নিকট দীক্ষা-গ্রহণ বর্ণনা করিয়াছেন ; তারপর একে 
একে তাহার ছুই বিবাহের কথ। লিখিয়াছেন। ইহাতে শ্ীচৈতন্যের মনে যে 
কিরূপে প্রেমভক্তির উদয় হইল তাহা বণিত হইল না। শ্রীচৈতন্যলীলার 
মাধুধ্যের সর্ধপ্রধান কথা এইরূপে অকথিত বহিয়া গেল। অতঃপর বৈরাগ্য- 
থণ্ড। জয়ানন্দের মতে শ্রীচৈতন্যের মনে সহসা বৈরাঁগ্যের উদয় হইল। তিনি 
সংসারের অসাঁরতা-সম্বন্ধে সকলকে উপদেশ দিতে লাগিলেন। বৈরাগ্যখণ্ডে 
এইরূপ উপদেশ-প্রদীন ছাড়া আর বিশেষ কোন ঘটনার উল্লেখ নাই। তারপর 
সন্ন্যাসখণ্ডে কাটোয়া ও শাস্তিপুরের ঘটন।। পঞ্চম, উতৎ্কলখণ্ড শাস্তিপুর 
হইতে পুবী-যাত্রা ও প্রতাপরুদ্রের প্রতি কৃপা । ষষ্ঠ, তীর্থখণ্ড, দক্ষিণীপথ- 
ভ্রমণ (পৃ. ১০৪ ); সেতুবন্ধ-দর্শন বৰ্ণনা করিয়। কবি লিখিতেছেন__ 


সঙ্গীত উৎকল খণ্ড অক্ষয় অমৃত কুণ্ড 
কর্ণরন্ধে জগজন পিয়ে । 

পরে রামানন্দ-মিলনের সময় লিখিতেছেন-_ 

চিন্তিয়া চৈতন্য-গদাধর পদছন্ৰ | 

আনন্দেতে তীৰ্থখণ্ড গাঁএ জয়ানন্দ ॥ পৃ. ১০৫ 
১০৫ হইতে ১০৭ পৃষ্ঠা পর্য্যন্ত প্রত্যেক অনুচ্ছেদের পর এইরূপ ভণিত| আছে ।* 
তারপর ১০৯ হইতে ১৩৫ পৃষ্ঠা পর্য্যন্ত প্রকাশখণ্ড। কিন্তু ১৩৫ পৃষ্ঠায় কবি 
আবার লিখিতেছেন-- 


এই অবধি প্রকাশখণ্ড হৈল সাঙ্গ । 
তীর্ঘযাত্রা করিলেন ঠাকুর গৌরাঙ্গ ॥ 


২২৮ শ্রচৈতন্যচরিতের উপাদান 


কবির মনে শ্রীচৈতন্যের তীর্ঘভ্রমণ-সন্বন্ধে সুস্পষ্ট ধারণা ছিল ন|। ষষ্ট, তীর্থখণ্ডে, 
রায় রামানন্দ-মিলন, রামানন্দের পুরীতে আগমন, রামানন্দের প্রতি উপদেশ । 
তারপর সপ্তম, প্রকাশখণ্ডে শ্রীচৈতন্ত-কর্তৃক জগন্নাথের মহিমার বর্ণনা, 
সার্বভৌম-উদ্ধার, প্রতাপরুদ্রের প্রতি কৃপা ও শ্রীচৈতন্যের মুখ দিয়া বৃন্দা- 
জালিজ্রের কাহিনীর ন্যায় কতকগুলি কাহিনীর বর্ণনা । তারপর আবার 
সপ্তম নাম দিয়] তীর্ঘথণ্ডে বুন্দাবন-দর্শন এবং 


মথুর| দেখিয়া তবে গেলা সেতুবন্ধ ৷৷ 
শিবকাঞ্চি বিষ্ণুকাঞ্চি মধ্যে মহারণ্য | 
দ্রাবিড় ডাহিনে থুঞা চলিলা চৈতন্য ॥ পৃ. ১৩৬ 


অষ্টম, বিজয় খণ্ড ইহাতে শ্রীচৈতন্যের গৌড়যাত্রা ও তিরোধান-বর্ণনা। কবি 
উত্তরখণ্ডে সব তুল সামলাইয়| লইয়াছেন। উত্তরখণ্ডের ১৪৫ হইতে ১৪৯ 
পৃষ্ঠ মুখ্যতঃ শ্রীচৈতন্যভাঁগবতের সংক্ষিগুসার। শ্রীচৈতন্তভাগবতে যে-সকল 
ঘটনার বর্ণনা আছে, অথচ জয়ানন্দের চৈতন্তমঙ্গলে নাই, সে-সকল ঘটনার স্থত্ৰ 
উত্তরখণ্ডে আছে। এরূপ কয়েকটি ঘটনার উল্লেখ করিতেছি__নিমাইকে 
চোরে লইয়া যাওয়া, জগদীশ হিরণ্যের ঘরে নৈবেদ্য খাওয়া, তোধিক বিপ্রের 
কাহিনী, দিগ্বিজয়ীর পরাতব, বিশ্বস্তরের বঙ্গদেশে গমন । জয়ানন্ৰ বুন্দাবনদাসের 
শ্রীচৈতন্যভাগবত পড়িয়াছিলেন সন্দেহ নাই; তবে লীলা-বর্ণনার সময়ে 
শ্রীচৈতন্যভাগবত দেখিয়া লেখেন নাই। 

জয়ানন্দের চৈতন্তযমঙ্গলে এতিহাসিক ঘটনার ক্রম-বিপধ্যয় ঘটিবার অন্যতম 
কারণ হয়ত এই যে তিনি ক্রম-সন্বদ্ধ সম্পূর্ণ গ্রন্থ লিখিতে বসেন নাই। তিনি 
নয়টি গানের পাল! বাঁধিয়াছিলেন। এক একটি পালারচনার সময় মূল ঘটনার 
আহুষঙ্গিক যত ঘটনা সব দিয়াছেন। তাই জগন্নাথ মিশ্রের মৃত্যুর পরই 
বিশ্বস্তরের গয়াঁয় গমন-বর্ণনা__কেন-না মৃত্যু, শ্রাদ্ধ, গয়ায় পিণ্ডদান প্রভৃতি 
পরস্পর সংশ্লিষ্ট । সেইজন্তই উৎকলখণ্ডে একবার শ্রীচৈতন্যের তীর্থভ্রমণ-বর্ণনা, 
আবার তীৰ্থখণ্ডে আর একবার তাহীরই বর্ণনা। জয়ানন্দ নিজেই স্বীকার 
করিয়াছেন যে তাহার বই পালাগানের বই ; যথ|-- 


ইবে শব্ধ চামর সঙ্গীত বাছ্যরসে । 
জয়ানন্দ চৈতন্তমঙ্গল গাএ শেষে ॥ পৃ. ৩ 


জয়ানন্দের চৈতন্থমঙ্গল ২২৯ 


পালাগান করিয়া গৃহস্থ জনসাধারণের মনোরঞ্জন করাই তাঁহার উদ্দেশ্য ছিল। 
তাহার পালাগান শুনিবার জন্য অনেক স্ত্রীলোক উপস্থিত হইত ; যথা 


সর্ব লোক হরিবোল জয়ানন্দ বলে। 
জয় জয় দেহ তবে স্ত্রীলোক সকলে ॥ __পৃ. ৮৩ 


লোকে যাহাতে চৈতন্যমঙ্গল পাল! গান করায় তাঁহার জন্য কবি আশীৰ্ব্বাদ 
করিয়াছেন যে চৈতন্যমন্কল পালা দিলে মনের মতন ছেলে হইবে (পৃ. ১৫২ )। 
গৃহস্থ-ঘরে যে পালা গান হইবে তাহাতে শুধু শ্ৰীচৈতন্য ও তাহার ভক্তবৃন্দের 
কথা থাকিলে চলিবে কেন? নানারূপ পৌরাণিক কাহিনী গাহিয়৷ 
শ্োতৃবৃন্দের মনোরঞ্জন করা দরকার । তাই ছাপ! ১৫২ পৃষ্ঠার বইয়ে ধবচরিত্র 
( পৃ. ৬৩-৭০ ), জড়ভরত ( পৃ. ৭৩-৭৬ ), কৃষ্ণলীলার সংক্ষিপ্তসার (পৃ. ১০৭-৮ ), 
জগন্নাথক্ষেত্ৰ-মহিম| (পৃ. ১০৯-২৩ ), সত্যবতী-কাহিনী (পৃ. ১২৭-২৮), 
জুয়াড়ীর কাহিনী (পৃ. ৩১-৩৩ ), অজামিল উপাখ্যান প্রভৃতির দ্বারা তিনি 
প্রায় ৪৪ পৃষ্ঠা ভণ্তি করিয়াছেন, আর দশ-বার পাতায় আছে সংসারের 
অনিত্যতা ও বৈরাগ্য-বিষয়ে শ্রীচৈতন্তের উপদেশ ।১ 

(৩) বৈষ্বসমাজে জয়ানন্দের গ্রন্থ আদৃত ন! হইবার তৃতীয় কারণ এই 
যে তিনি বিশেষ অনুসন্ধান ন! করিয়। এমন অনেক সংবাদ লিখিয়াছেন যাহা 
ভ্রান্ত। ইহার দৃষ্টান্ত পরে দিব। 


চৈতগ্যমঙল-রচনার কাল 
জয়ানন্দ বলেন যে তাঁহার গ্রন্থ রচনার পূৰ্ব্বে সার্ব্বভৌম চৈতন্যসহজ্রনাম, 
বৃন্দাবনদাস চৈতন্যভাগবত, গোপাল বঙ্গ চৈতন্যমঙ্গল ও পরমাঁনন্দ গুপ্ত 
গৌরাঙ্গবিজয়-গীত লিখিয়াছিলেন (পৃ. ৩)। সম্ভবতঃ জয়াঁনন্দের পরমাঁনন্দ 
গুপ্ত বুন্দাবনদাস-কথিত-_ 
প্রসিদ্ধ পরমানন্দ গুপ্ত মহাশয় ॥ 
পূৰ্ব্বে ধার ঘরে নিত্যানন্দের আলয় ৷৷ --চে. ভা. ৩৬1৪ ৭৫ 


গোপাল বস্থর “চৈতন্যমঙ্গল”-এর কোন খবর পাওয়| যায় নাই। 





১ যথা--৬০, ৬১) ৬৩, ৭৭, ৭৯, ১০৬-৭, ১২৩-২৪, ১২৯ ও ১৩১ পৃষ্ঠায় উপদেশ 


২৩০ শ্রীচৈতন্যচরিতের উপাদান 


জয়ানন্দ কোন্‌ সময়ে চৈতন্মঙ্গল বচন| করিয়াছিলেন তাহা! নিশ্চয় কবরিয়| 
বলা যায় ন|। তবে বৃন্দাবনদাসের গ্রন্থ যদি ১৫৪৮ খ্রষ্টাব্দের কাছাকাছি 
সময়ে রচিত হইয়। থাকে, তবে তাহার অন্ততঃ ১০।১২ বৎসর পরে জয়ানন্দের 
গ্রন্থ-রচনার কাল ধরিতে হয়; কেন-না বুন্দীবনদাসের সময় হয়ত বীরতত্রের 
প্রভাব বিশেষ বিস্তৃত হয় নাই, কিন্তু জয়ানন্দ “বীরভদ্র গোসাঞ্চির প্রসাদ 
মালা পাঞা” (পৃ. ৩) পালা রচনা করিয়াছেন। আর বুন্দাবনদালের 
সময় বৈষ্ণবধৰ্ম্ম জীবিকানির্বাহের উপায়রূপে ব্যাপকভাবে অবলগ্বিত 
হয় নাই, অর্থাৎ churchianity খুব বেশী প্রকাশ পায় নাই। কিন্ত 
জয়ানন্দের সময়ে অনেকে ঠাকুর-বাঁড়ী করিয়! পেট চাঁলাইতেছেন দেখিতে 
পাই ; যথা 


কোন দেবাঁলয়ে কেহ সেই বৃত্তি করি। 
পরিবার পুষিবেক বৈষ্ণব রূপ ধরি ॥ __পৃ, ৭১ 


বৈষ্ণব নেতৃবৃন্দের এশ্বধ্য হইয়াছে! 


নানা অলঙ্কারে কেহ দিব্য পরিচ্ছেদে। 
দোলাএ ঘোড়াএ জাব কেহোঁ মহান্ত সপদে ৷৷ --পৃূ. ৭১ 


শ্রচৈতন্যচরিতামৃতের মতে সন্ন্যাসের পঞ্চমবৰ্ষে বিজয়াদশমীর পর (২1১৬1৮৫১ 
৯৩) শ্রীচৈতন্য গৌড়দেশে আসেন ৷ ও সময় ১৪৩৬ শক, ১৫১৪ খ্ৰীষ্টাব্দ 
১৫১৪ খ্রীষ্টাব্দে জয়ানন্দকে কোলে করিয়া রোদনীকে বীধিতে হইয়াছিল, স্থতরাং 
তখন জয়ানন্দের বয়স এক বৎসরেরও কম; অর্থাৎ ১৫১৩ খ্রীষ্টাব্দে জয়ানন্দের 
জন্ম । ১৫৬০ খ্ৰীষ্টাব্বের কাছাকাছি তিনি পাল! রচনা শেষ করিয়াছিলেন 
ধরিলে, এ সময় তাঁহার বয়স হয় ৪৭ বৎসর । শ্রীচৈতন্যের তিরোভাবের দুই 
বৎসর পরে বীরভদ্রের জন্ম ধরিলে ১৫৬০ খ্রীষ্টাব্দে তাঁহার বয়স হয় ২৫ বৎসর । 
এ সময়ে তাঁহার খ্যাতি-প্রতিপত্তি প্রতিষ্ঠিত হইতে পারে। ১৫৬০ খ্রীষ্টাব্দের 
বেশী পরে চৈতন্মর্জল রচিত হইলে বুন্দাবনের গোস্বামীদের রচিত শাহ্ছের 
ছাঁপ তাহাঁর উপর পড়িত। 

জয়ানন্দ শোনা কথার উপর নির্ভর করিয়া অনেক ঘটনা লিখিয়াছেন বলিয়। 
তাহার গ্রন্থে এইসব মারাত্মক ভুল খবর বহিয়। গিয়াছে । | 


জয়ানন্দের চৈতন্তমঙ্গল ২৩১ 


জয়ানন্দের চৈতন্যমঙ্গলে ভুল খবর 


(১) জয়ানন্দ জগন্নাথ মিশ্রকে খুব বড়লোক করিয়া! আঁকিয়াছেন; 
যথা__ 


লিখিতে ন| পারি দাস দাসী যত 
মিশ্রের মন্দিরে খাটে। -_পৃ. ১০ 


তাঁহার মতে নিমাইয়ের গাঁয়ে “মণিমুক্তীপ্রবালহার” ছিল (পৃ. ১৯)। মুরারি 
গুপ্ত দীসদাঁলী বা এশ্বধ্যের কথা কিছুই লেখেন নাই । বৃন্দাবনদাস স্পষ্টই 
বলিয়াছেন__ 


শুনি জগন্নাথ মিশ্র পুত্রের আখ্যান । 

আনন্দে বিহ্বল বিপ্রে দিতে চাহে দান ॥ 

কিছু নাই স্থদরিদ্র তথাপি আনন্দে ৷ 

বিপ্রের চরণ ধরি মিশ্রচান্দ কান্দে _-১২২৬ 


(২) জয়ানন্দ বলেন যে নিত্যানন্দ “অষ্টাদশ বৎসরে ছাঁড়িল গৃহবাস ।” 
নিত্যানন্দের প্রিয়শি্য বৃন্দাবনদাস বলেন-__ 


হেন মতে দ্বাদশ বৎসর থাকি ঘরে | 
নিত্যানন্দ চলিলেন তীর্থ করিবারে ৷৷ _১৷৬৷৬৬ 


নিত্যানন্দের জীবনী-সন্বন্ধে জয়ীনন্দ অপেক্ষা বৃন্দাবনদাসের উক্তি ঢের বেশী 
নির্ভরযোগ্য । জয়ানন্দ নিত্যানন্দকে ঈশ্বরপুরীর শিষ্য বলিয়া! বর্ণনা করিয়াছেন 
(পৃ. ১১); কিন্তু বৃন্দাবনদাঁস বলেন নিত্যাঁনন্দের সহিত মাঁধবেন্ত্রপুরীর 
সাক্ষাৎকার হইয়াছিল এবং তাহার 


ঈশ্বরপুবী ব্ৰহ্মানন্দপুৰী আদি যত। 
সর্ববশিষ্য হইলেন নিত্যানন্দে রত ॥ __- ১৬৬৯ 


(৩) জয়ানন্দ লিখিয়াছেন যে বিশ্বস্তর পড়ুয়া অবস্থাতেই কীৰ্ত্তনে উন্মত্ত 
হইয়াছিলেন (পৃ. ২৫); কিন্তু অন্যান্য সকল চরিত-লেখকই বলেন যে 
কদাচিৎ ভাব প্রকাশ করিলেও গয়! হইতে কিরিবার পূর্বে শ্রীচৈতন্য কীৰ্ত্তনে 
বিশেষ রত ছিলেন না ৷ 


২৩২ প্রীচৈতন্তচরিতের উপাদান 


(৪) জয়ানন্দ বলেন যে জগন্নাথ মিশ্রের পরলোক-গমনের পরেই বিশ্বস্তর 
গয়ায় শ্রাদ্ধ করিতে গিয়াছিলেন। গয়| হইতে ফিরিবার পর লক্ষ্মীকে বিবাহ, 
পূর্ববঙ্গে গমন, লক্ষ্মীর দেহ-ত্যাগ ও বিষ্ণুপ্ৰিয়াকে বিবাহ__এরূপ ঘটনা আর 
কোন চৈতন্যচরিতে নাই । জয়ানন্দ লিখিয়াছেন যে মুরাঁরি গুপ্ত নিমাইয়ের 
সহিত গয়ায় গিয়াছিলেন। এই মুরারি গুপ্ত তাঁহার কড়চাঁয় বলেন যে 
বিষুপ্রিয়ার সহিত বিবাহের পর অধ্যাপক অবস্থায় নিমাই পণ্ডিত গয়ায় 
গিয়াছিলেন এবং গয়া হইতে ফিরিবার পর তাহার ভাঁব-প্রকাশ আরম্ভ হয় 
(১1১৫ সৰ্গ )। জয়ানন্দ আরও বলেন যে 


হরিদাস ঠাকুর পণ্ডিত গদাধর । 

গোপীনাথ মুরারি মুকুন্দ বক্রেশ্বর ॥ 
জগদানন্দ গোবিন্দ আচাধ্যরত্ব সঙ্গে । 

গয়| যাত্রা করিলেন নবদ্বীপ-থণ্ডে ৷৷ __পৃ. ৩২ 


জয়ানন্দ ব্যতীত অন্যান্য চৈতন্যচরিত-লেখক যখন বলিতেছেন যে গয়! 
যাইবার পূৰ্ব্বে নিমাই ভক্ত হয়েন নাই, তখন হরিদাস ঠাকুর বা বক্রেশ্বরের 
হ্যায় প্রেমোন্সত্ত ব্যক্তি যে তাঁহার সঙ্গে গয়ায় গিয়াছিলেন তাহা সম্ভব মনে 
হয় না। মুরারি গুপ্ত কোন সঙ্গীর নাম দেন নাই। কবিকর্ণপূর মহাকাব্য 
লিখিয়াছেন যে বিশ্বস্তরের সহিত তাহার মেসো আচাধ্যরত্ব গিয়াছিলেন 
(9।২১)। বৃন্দাবনদাস বলেন “যাত্রা করি চলিল! অনেক শিষ্য লইয়|” 
(১।১২।১৩১)। সম্ভবতঃ গোপীনাথ, আচাধ্যরত্ব এবং কয়েকজন ছাত্র তাহার 
সহিত গয়ায় গিয়াছিলেন। 
(৫) জয়ানন্দ লিখিয়াছেন__ 


দুর্গম পথ পরিহরি মগধে প্রবেশ করি 
রাজগিরি ঈশ্বরপুরী বৈসে । 
গোপালমন্ত্র দশাক্ষর . প্রেমভক্তি শক্তিধর 
ঈশ্বরপুরী কহিল উদ্দেশে ॥ _পৃ. ৩৩ 


মুরারি গুপ্ত (১১৫১৬ ), কবিকর্ণপূর (৪1৫৬) ও বৃন্দাবনদাঁস ( ১/১২1১৩৩ ) 
বলেন যে শ্রীচৈতন্তের দীক্ষা গয়ায় হইয়াছিল। জয়ানন্দ যখন ইহাদের পরে 
বই লিখিয়াছেন তখন তাহার পক্ষে যে ইহাদের চেয়ে বেশী খবর পাওয়ার 


জয়ানন্দের চৈতন্যমঙ্গল ২৩৩ 


স্থবিধা হইয়াছিল তাহ| মনে হয় ন৷ শ্রীচৈতন্যের কোথায় দীক্ষা হইয়াছিল 
তাহা মুরারি নিশ্চয়ই জানিতেন। 

(৬) জয়ানন্দের মতে গয়ায় বিশ্বস্তরের সহিত মাধবেন্্রপুরীর সাক্ষাৎকার 
হইয়াছিল। কিন্তু বুন্দাবনদাস ও কৃষ্দাস কবিরাজ নিত্যানন্দ ও অছৈতের 
সহিত মাধবেন্দ্রের মিলন বৰ্ণনা করিলেও শ্রীচৈতন্যের সহিত মাধবেন্দ্রের দেখা- 
সাক্ষাতের কথ! লেখেন নাই। খুব সম্ভব বিশ্বস্তরের গয়া-গমনের পূর্ব্বেই 
মাঁধবেন্্রপুরী পরলোক-গমন করিয়াছিলেন 

(৭) জয়ানন্দের মতে বিশ্বস্তর__ 


লক্ষ্মীর বিয়ৌগ-কথা লোক-মুখে শুনি । 
প্রেমানন্দে কীৰ্ত্তনে নাচেন দ্বিজমণি ॥ পৃ. ৫০ 


বুন্দাবনদাস বলেন 


পত্নীর বিজয় শুনি গৌরাঙ্গ শ্রীহরি । 

ক্ষণেক রহিলা কিছু হেট মাথ! করি ॥ 

প্রিয়ার বিরহ-ছুঃখ করিয়া স্বীকার ৷ 

তুষ্ণী হই রহিলেন সর্ববেদ-সার ॥ --১১০।১০৮ 


(৮) জয়াঁনন্দের মতে বিশ্বস্তর বিশ বৎসর বয়সে সন্ন্যাস গ্রহণ করেন 
ও আটাঁশ বৎসর সন্ন্যাস-জীবন যাপন করেন (পৃ. ১৮৭)। কিন্তু শ্রীচৈতন্যের 
তিরোধানের মাত্র নয় বৎসর পরে লেখা কবিকর্ণপূরের মহাকাঁব্যে পাওয়! 
যায় যে শ্রীচৈতন্ত ২৪ বৎসর বয়সে সন্যাস লইয়া, তিন বৎসর তীৰ্থ-ভ্ৰমণাদি 
করেন ও বিশ বৎসর নীলাচলে বাস করেন! কবিকর্ণপূরের উক্তি জয়ানন্দের 
বর্ণনা অপেক্ষা অনেক বেশী নির্ভরযোগ্য । যে লেখক শ্রীচৈতন্ত কত বৎসর 
বয়সে সন্যাস গ্রহণ করিয়াছিলেন, কত দিন নীলাঁচলে ছিলেন, তাহার খোঁজ- 
খবর রাখিতেন না, তীহাঁর, প্রত্যেকটি কথ! বিশেষভাবে যাচাই করিয়। দেখ! 
প্রয়োজন । 

(৯) সন্যাস-গ্রহণ করিতে যাইবার সময়ে বিশ্বস্তর নাকি 


আগম নিগম গীতা গোবিন্দের কান্ধে । 
করম্ক কৌপীন কটিহ্থত্র তাহে বান্ধে ॥ __পৃ. ৮৬ 


২৩৪ শ্রীচৈতন্তচবিতের উপাদান 


প্রেমাবেগে যিনি স্নেহময়ী জননী ও প্রেমময়ী পত্বীকে ছাড়িয়| চলিয়াছেন, 
তিনি আগম নিগম গীতা সংগ্রহ করিয়! লইয়| যাইবেন ইহ! বিশ্বাস কর! 
কঠিন । 


(১০) জয়ানন্দের মতে সন্ন্যাসের সময়ে 


শান্তিপুরে গেলা গোবিন্দানন্দ আনন্দিত হৈঞা। 
নবদ্বীপে মুকুন্দেরে দিলা পাঠাইঞা ॥ -_পৃ. ৯০ 


সুরারি গুপ্ত (৩1৪।৩) ও বৃন্দাবনদাস (৩১।৩৭৪ ) বলেন যে শ্রীচৈতন্য 
নিত্যানন্দকে ন্বদ্বীপে পাঠাইয়াঁছিলেন। 

(১১) মুরারি, কবিকর্ণপূর, নিত্যানন্দ-শিষ্য বৃন্দাবনদাস ও কৃষ্তদাঁস 
কবিরাজের মতে নিত্যানন্দ শ্রীচৈতন্যের সঙ্গে সঙ্গে শীস্তিপুর হইতে নীলাচলে 
 গিয়াছিলেন, কিন্তু জয়াঁনন্দ লিখিয়াছেন যে শ্রীচৈতন্য নিত্যানন্দকে আগে 
যাইয়া পুরীতে বাম করিতে বলিলেন-- 


তুমি আগে রহ গিয়া জগন্নাথ-ক্ষেত্ৰে। 

আমি সর্ব পারিষদে যাব তোমার পত্রে ॥ 
নিত্যানন্দ মহাপ্রভু শ্রীরামদাস সঙ্গে । 

পরমেশ্বর সুন্দরানন্দ গেল| নিজ রঙ্গে ॥ পূ. ৯০ 


পরে আবার স্থত্ৰ লেখার সময়ে তিনি বলিয়াছেন__ 
নিত্যানন্দ আগে পলাইল নীলাচলে ৷ 
নিভৃতে রহিল কেহ দেখিতে ন! পারে ৷৷ -_পৃ. ১৪৮ 
(১২) জয়ানন্দ বলেন মূরাঁরি গুপ্ত শ্রীচেতন্যের সঙ্গে শান্তিপুর হইতে 
নীলাঁচলে গিয়াছিলেন। 
যন্ত্ৰেশ্বৱ কুলে বিষ্ণু হরি দেখিঞ্া 
কহিল| মুরারি গুপ্তে । -_পূ. ৯৬ 


মুরারি গুপ্ত নিজে কিন্তু বলেন নাই যে তিনি শ্রীচৈতন্যের সঙ্গে গিয়াছিলেন। 
অন্য কোন চরিতকারও মুরারি গুপ্তকে শ্রচৈতন্তের সঙ্গী বলিয়া উল্লেখ 
করেন নাই। 

(১৩) জয়ানন্দ লিখিয়াছেন যে শ্রীচৈত্ন্য জগন্নাথের আদেশে কটকে 


জয়ানন্দের চৈতন্যমঙ্গল ২৩৫ 


গিয়া প্রতাপক্লদ্ৰকে কৃপ। করেন । শ্রীচৈতন্তের ন্যায় প্রেমোন্মত্ত সন্ন্যাসী 
রাজার সহিত সাক্ষাৎ করিতে কটকে যাইবেন, ইহা অসম্ভব । জয়ানন্দের 
মতে ব্লাজ| সদলবলে দিব্য পরিচ্ছদে হাতীতে চড়িয়া যাইতেছেন ৷ রাজার 
পাঁট-হাতী শ্রীচৈতন্যকে দেখিয়া মাথা নোয়াইল। 


দেখিয়া রাজার বড় বিস্ময় জন্মিল। 
হস্তী হইতে লাফ দিঞা ভূমিতে পড়িল ॥ -_পূ. ১০৩ 


শ্রচতন্ তাঁহাকে রূপা করিলেন। তারপর 


রাজার শতেক স্ত্রী প্রধান চন্দ্রকলা। 
গৌরচন্দ্র দিলা তীরে গলার দিব্য মালা ৷ পৃ. ১০৩ 


যাহারা “গোবিন্দদাসের কড়চা”য় বণিত বারমুখী বেশ্যার উদ্ধার-কাহিনী 
লইয়া ঘোর আন্দোলন করিয়াছিলেন, তীহাঁরা জয়ানন্দকে ছাড়িয়া দিলেন 
কেন? 

জয়াঁনন্দ আর এক বার অন্য স্থানে ( পৃ. ১২৬ ) প্রতাপরুত্র-উদ্ধার-কাহিনী 
অন্য ভাবে বর্ণনা করিয়াছেন । এ বারে রাজাই শ্রীচৈতন্যের কাছে পুরীতে 
আসেন ৷ 


সাৰ্ব্বভৌম-মুখে রাজ| শুনিয়া মসকল। 
চৈতন্য ভেটিতে রাজা যায় নীলাচল ৷৷ __পৃ. ১২৫ 


শ্রীচৈতন্য যদি আগেই রাজাকে কৃপা করিয়া থাকেন, তবে আর রাজার 
পক্ষে সার্বভৌমের নিকট সকল কথা শুনিয়া শ্ৰীচৈতন্ত দেখিতে আসিবার 
প্রয়োজন কি ছিল? যাহ! হউক জয়ানন্দ বলেন, জ্যৈষ্ঠ মালের “ম্বানযাত্রা 
পৌর্ণমাসী দিনে শ্রীচৈতন্য প্রতীপকুদ্র”কে অষ্টবাহু রূপ দেখাইলেন শ্রীচৈতন্য 
যদি বরাজপণ্ডিত সার্বভৌমকে ষড় ভুজ মৃত্তি দেখাইয়া থাকেন, তাহা হইলে 
স্বয়ং রাজাকে আর ছুইখানি বেশী হাত ন! দেখাইলে রাজসম্মান বজায় থাকে 
কিরূপে? তাই বোধ হয় জয়ানন্দ শ্রীচৈতন্যের অষ্টবাহুর কথ! লিখিয়াছেন। 
প্রতাপরুদ্ধের উদ্ধার-কাহিনীর এতিহাসিকত৷ শ্রীচৈতন্তচরিতামৃতের বিচাঁর- 
প্রসঙ্গে আলোচন! করিব । 

(১৪) জয়ানন্দ লিখিয়াছেন যে শ্রচৈতন্য রামীনন্দকে কৃষ্ণভক্ত ন| হওয়ার 
জন্য অনেক ভত সন| করিলেন (পৃ. ১০৪ )। 


২৩৬ প্রীচৈতন্যচরিতের উপাদান 
শ্ীচৈতন্ত বলিতেছেন-- 


শৃকর কুটিরে তুমি হইয়াছ বিভোর । 
হেন দেহে না পাইলে বৈষ্ণবের কোল ॥ 


রায় রামানন্দ শ্রীচৈতন্যের সহিত সাক্ষাৎকারের পূর্বেই “জগন্নীথবল্লভ নাটক” 
লিখিয়াছিলেন। যিনি এরূপ নাটক লিখিতে পারেন তাহাকে যে শ্রচৈতন্য 
এভাবে ভন! করিলেন ইহ! অসম্ভব | রায় রামানন্দের সহিত শ্রীচৈতন্যের 
যেরূপ কৃষ্ণ-কথার আলোচন। হইয়াছিল বলিয়| অন্যান্য লেখক বৰ্ণন! করিয়াছেন, 
জয়ানন্দ তাহার ইঙ্গিতও করেন নাই। 

(১৫) জয়ানন্দ বলেন যে শ্রীচৈতন্য যখন ৃন্দীবন-ভ্রমণ করিতেছিলেন 
তখন রূপ ও সনাতনের সহিত তাহার দেখা হয়। 


হেন কালে দবির খাস ভাই দুইজনে । 
দেখিয়| চৈতন্য চিনিলেন ততক্ষণে ॥ __পৃ. ১৩৬ 


রূপ-সনাতনের জীবনী-সন্বন্ধে কৃষ্ণদাস কবিরাজের উক্তি সর্বাপেক্ষা অধিক 
প্রামাণ্য ; কেন-না তিনি উহাদের সঙ্গ পাইয়াছিলেন। তিনি বলেন যে 
শ্রচৈতন্য বৃন্দাবন হইতে যখন ফিরেছেন, তখন প্রয়াগে শ্রীন্ূপের সহিত ও 
কাশীতে সনাতনের সহিত তাহার দেখা হয়। 

(১৬) জয়ানন্দ জগন্নাথ মিশরের পিতার নাম লিখিয়াছেন জনাৰ্দ্দন (পৃ. 
৮৮)। কিন্তু কবিকর্ণপূর গৌরগণৌদ্দেশ-দীপিকায় (৩৫ শ্লোক ) ও কৃষ্ণদাস 
কবিরাজ চরিতাম্বতে (১।১৩1৫৪ ) তাঁহার নাম লিখিয়াছেন উপেন্দ্ৰ মিশ্র । 
চরিতামৃতের মতে জনাৰ্দ্দন জগন্নাথের ভাইয়ের নাম, স্থতরাং উহা উপেন্দ্ৰ 
মিশ্রের নামাস্তরও হইতে পারে না। 


শ্রীচৈতন্যমঙ্গলে নূতন তথ্য 
জয়ানন্দ এমন অনেক নৃতন সংবাদ দিয়াছেন, যাহ! ষোড়শ শতাব্দীর অন্য 
কোন বইয়ে পাওয়া যায় না। দেশের রাজনৈতিক ও অর্থনৈতিক অবস্থা- 
সম্বন্ধে তাঁহার বর্ণন! সমসাঁময়িকের উক্তি-হিসাবে খুবই মূল্যবান্। কিন্ত 
শ্রীচৈতন্য বা তাহার সঙ্গিগণের সম্বন্ধে তাঁহার প্রদত্ত এই প্রকার নৃতন তথ্য কত 
দূর সত্য তাহ! যাঁচাই করিয়া লইবাঁর উপায় নাই। তিনি জনপ্রবাদ যেমন 


জয়ানন্দের চৈতন্তমঙ্গল ২৩৭ 


ভাবে শুনিয়াছিলেন তেমনি লিখিয়াছেন। অন্ত কোন চরিতকাঁর অনুরূপ 
কোন ঘটন| বা কাহিনী লিপিবদ্ধ করেন নাই। জয়ানন্দ-প্রদত্ত এইরূপ 
কতকগুলি তথ্য নিয়ে লিখিতেছি। 

(১) জয়ানন্দ বলেন যে 


চৈতন্য গোসাঞ্চির পূর্বপুরুষ 
আছিল৷ যাজপুরে । 
শ্রীহট দেশেরে পালাঞা গেল 


রাজ! ভ্রমরের ভরে ॥ পৃ. ৯৬ 


নগেন্দ্রনীথ বহু মহাশয় বলেন যে এই “ভ্রমর” কপিলেন্দ্র দেব, কেন-ন। তাঁহার 
গোপীনাথপুর শিলালিপিতে “ভ্রমর” উপাধি দেখ! যায়। কিন্তু কপিলেন্দ 
১৪৩৪-৩৫ খ্রীষ্টাব্দে অর্থাৎ শ্রীচৈতন্যের জন্মের ৫১1৫২ বৎসর পূৰ্ব্বে রাঁজ্যাধিরোহণ 
করেন ৷ যদি ধরিয়। লওয়| যায় যে কপিলেন্দ্র রাঁজ। হওয়ার পরেই শ্রীচৈতন্যের 
পূর্বপুরুষ ঘাঁজপুর হইতে শ্রীহট্রে পলায়ন করেন, তাহা! হইলে পঞ্চাশ বৎসরের 
মধ্যে মিশ্র-বংশের তিন বার ( যাঁজপুর, শ্ৰীহট, নবদ্বীপ ) বাঁসস্থান-পরিবর্তনের' 
কথা স্বীকার করিতে হয়। জয়ানন্দের কথায় বিশ্বাস করিয়! উড়িয়া লেখকের 
শ্রীচৈতন্যকে উড়িয়া বলিয়া দাবী করিতেছেন ।১ কিন্তু শ্রীচৈতন্য পাশ্চাত্য 
বৈদিককুলে বাঁৎস্যগোত্রে জন্মগ্রহণ করিয়াছিলেন বলিয়। মুরাঁবি গুপ্তের কড়চা 
এবং শ্রীচৈতন্যের আত্মীয় ও কুটুষ্বের বংশধরদের নিকট হইতে জানা যায়; 
আমি আমার উড়িয়। বন্ধুদিগকে জিজ্ঞাসা করিয়াছিলাম--উড়িষ্থার ব্রাহ্মণদের 
মধ্যে পাশ্চাত্য বৈদিক শ্রেণী বলিয়া কোন শ্রেণী আছে কি না; তাহারা 
বলিলেন এরূপ শ্রেণী উড়িস্যায় নাই। সেইজন্য শ্রীচৈতন্যের পূর্বপুরুষ 
যাজগ্রামে বাস করিয়াছিলেন, এ কথা তর্কের খাতিরে স্বীকার করিলেও, 
তাহার! যে উড়িয়া ছিলেন তাহা মানিয়া লইতে পারিলাম ন| । 





১ তারিণীচরণ রথ লিখিয়াছেন__ 

“Chaitanya himself emerged from a highly learned and respectable 
Oriya Brahmin family of Orissa and had migrated for a time to Bengal 
owing to disagreement with the king of Orissa." J. B.O.R.S., Vol. VI, 
pt. III, p. 448 


২৩৮ শ্রীচৈতন্যচরিতের উপাদান 


(২) জয়ানন্দের মতে শচীঠাকুরাণী গদাঁধর পণ্ডিতের নিকট দীক্ষা 
লইয়াছিলেন। 
আই ঠাকুরাণী বন্দে। চৈতন্যের মাতা । 
পণ্ডিত গোসাঞি ধার দীক্ষামন্ত্র-দাত| ৷ পৃ. ২ 


(৩) হৃুরধ্যদীন সারখেলের কন্যা বন্থধা ও জাহ্বীর নাম অন্যান্য গ্রন্থে 
পাঁওয়। যায়। জয়ানন্দ চন্দ্ৰমুখী নামে অন্য একটি কন্যার নাম এমন ভাবে 
লিখিয়াছেন যে মনে হয় তিনিও নিত্যানন্দ-প্রভূর কৃপাপাত্রী ছিলেন। 


স্ধ্যদাঁস নন্দিনী শ্রীমতী চন্দ্ৰমুখী । 
নিত্যানন্দ-প্রেমময়ী শ্রীবস্থজাহ্বী ॥ পৃ. ৩ 


(৪) নিত্যানন্দ প্রভূ একচাকা গ্রামে জন্মিয়াছিলেন। জয়ানন্দ বলেন 
একাচাক। খলকপুর (পৃ. ৮)। তাহার মতে নিত্যানন্দের গাহস্থ্যাশ্রমের 
নাম ছিল বোধ হয় অনন্ত । 


একচাকা৷ খলকপুর পদ্মাবতী কক্ষে। 
জন্মিল! অনন্ত মাঘমাস শুরুপক্ষে ॥ --পূ. ১১ 


বুন্দাবনদাস বহু বার ‘অনন্ত’ নাম উল্লেখ করিয়া বন্দন| করিয়াছেন । তবে 
তাহার লেখা হইতে স্পষ্ট বুঝা যায় না যে তিনি নিত্যানন্দকে অনস্ততত্বরূপে 
স্তুতি করিয়াছেন কি না।১ 

(৫) মুরারি গুপ্ত লিখিয়াছেন যে জগন্নাথ মিশ্র রঘুনাথের উপাসক ছিলেন। 
কিন্তু জয়ানন্দ বলেন যে জগন্নাথ মিশ্র “শ্রীভীগবত পাঠ করেন গোবিন্দ- 
সমীপে” (পৃ. ১১ )। 

(৬) শ্রীচৈতন্য ১৪৮৬ খ্ৰীষ্টাবে জন্মগ্রহণ করেন ) বিশ্বৰূপ তাহার অপেক্ষা! 
বোধ হয় ৭1৮ বৎসরের বড় ; কেন-ন। জয়ানন্দ বলেন যে নিমাইয়ের চূড়ামঙ্গলিয়| 
€ কর্ণবেধ ) ও বিশ্বরূপের উপনয়ন একই সময়ে হইয়াছিল (পৃ. ১৭)। 


১ বৃন্দাবনদীস শ্রীচৈতন্যভাগবতে লিখিয়াছেন-_ 
দ্বিজ বিপ্ৰ ব্ৰাহ্মণ যে হেন নাম-ভেদ । 
এই মত নিত্যানন্দ অনন্ত বলদেব ৷ পৃ. ৫৯ 
শ্রচৈতন্যভাগবতে অনন্ত নাম ৩৫, ৪০, ৪৩, ৪৫, ৪৭, ৫০, ৫১, ৫৬, ৬২, ১২৪, ১৩১, ১৪২ ও 


১৫৭ পৃষ্ঠায় আছে। 


জয়ানন্দের চৈতন্যমঙ্গল ২৩৯ 


১৪৭৮-৭৯ খ্রীষ্টাব্দে বাঙ্গালায় একপ্রকার অরাজকতা চলিতেছিল। জয়ানন্দ 
লিখিতেছেন যে বিশ্বর্লপের জন্মের পর “আচম্বিতে নবদ্বীপে হৈল রাজভয় ।” 


পিরল্য। গ্রামেতে বৈসে যতেক যবন । 
উচ্ছেদ করিল নবদ্বীপের ব্ৰাহ্মণ ॥ 


পিরল্যার ব্যান নাম পাঁরুলিয়া ; নবদ্বীপ ও পূর্বস্থলীর মাঝখানে এই গ্রাম। 
এ অত্যাচারের সময়ে__ 


বিশারদ-স্তৃত সাৰ্ব্বভৌম ভট্টাচাৰ্য্য । 
সবংশে উৎকলে গেলা ছাড়ি গৌড়রাজ্য ॥ 


(৭) জয়ানন্দের মতে নিমাইয়ের ধাত্রীমাতাঁর নাম নারায়ণী। ধাত্রীমাঁতা 
নারায়ণীর কথা বা নাম অন্য কোন চৈতন্যচরিতে নাই । দেবকীনন্দনের 
বৈষ্ণব-বন্দনায় পাওয়া যাঁয়__ 


শ্রীনারায়ণী দেবী বন্দিব সাবধানে । 
আলবাটী প্রভু যাকে কহিলা আপনে ॥ 


(৮) হরিদাস ঠাকুরের পরিচয়-প্রদান-প্রসঙ্গে জয়ানন্দ লিখিয়াছেন যে 
তাহার বাড়ী ভাটকলাগাছি গ্রামে এবং 


উজ্জল! মাঁয়ের নাম বাপ মনোহর । 


কিন্তু হরিদাস ঠাকুর যে যবনকুলে জন্মিয়াছিলেন তাহা মুরারি গুপ্ত লিখিয়াছেন 
এবং কবিকর্ণপূর গণোদ্দেশদীপিকায় মুরারির কথাটি উদ্ধৃত করিয়া সমর্থন 
করিয়াছেন ( শ্লোক ৯৪-৯৫ )। 

(৯) বিশ্বস্তরের সহিত মিলিত হইবার জন্য নিত্যানন্দ বারাঁণসী হইতে 
নবদ্বীপে আসিলেন (পৃ. ৫৪)। নবদ্বীপে আগমনের অব্যবহিত পূর্বে 
নিত্যানন্দ কোথায় ছিলেন তাহা অন্য কোন গ্রন্থ হইতে জানা যায় না। 

(১০) বিশ্বস্তরের সন্াঁস-গ্রহণ-বর্ণনা-উপলক্ষে জয়ানন্দ শ্রীচৈতন্ের বংশ- 
তালিকা নিয়লিখিতভাঁবে দিয়াছেন__ 

(১) ক্ষীরচন্দ্র (২) বিরূপাক্ষ (৩) বামকৃষ্ণ দিখিজয় 

(৪) ধনগ্তয় মিশ্র (৫) জনার্দন (৬) জগন্নাথ মিশ্র । -_পৃ. ৮৮ 


২৪০ প্রীচৈত্চবিতের উপাদান 


যে লেখক বিশ্বস্তর কত বৎসর বয়সে সন্ন্যাস লইয়াছিলেন জানেন না, 
তীহার দেওয়া এই বংশতালিক| সত্য হইবার সম্ভাবনা অল্প। 

(১১) বিশ্বস্তরের সন্ন্যাস-গ্রহণের সময়ে কেশবভারতীর আশ্রমে নৃসিংহ- 
ভারতী, গোবিন্দভারতী, রামগিরি, ব্রহ্মগিরি, মহেন্দ্রগিরি, প্রছ্যন্মগিরি, 
ব্ৰহ্মগিরি (২), সত্যগিরি, গরুড়াবধৃত, ভার্গব সরস্বতী, বিশ্বপুরী, শ্বরপুরী, 
রঘুনাথপুরী, বামচন্দ্রপুরী, গোপালপুরী, ব্ৰহ্মানন্দপুরী, হরিনন্বি, স্থখানন্দ, 
পরমানন্দপুরী শঙ্করারণ্য, অচ্যুতানন্দ, বামারণ্য, কাশীপুরারণ্য, নৃহিংস যতি 
ও শুদ্ধানন্দ সরস্বতী উপস্থিত ছিলেন ( পৃ. ৮৮)। এই সন্ন্যাসিগণের মধ্যে 
গরুড়াববৃত, বঘুনাথপুরী, রামচন্দ্রপুরী, ব্রদ্মানন্দপুরী, স্থখানন্দ, পরমানন্দপুরী ও 
সম্ভবতঃ নৃসিংহ যতির নাম দেবকীনন্দনের বৈষ্ণব-বন্দনায় পাওয়া যায়! 

(১২) জয়ানন্দ লিখিয়াছেন যে শ্রীচৈতন্য বলিলেন__ 


নিত্যানন্দ গোসাঞি তোমার গৌড়দেশ। 

আজি হৈতে ছাড়াবোঞি অবধৃতবেশ। 

গোসাঞির মন বুঝি প্রতাপরুদ্ রাজা ৷ 

' নানা ধন দিয়া নিত্যানন্দে করে পূজা! ॥ __পৃ. ১৩৯ 
কিন্তু বুন্দাবনদাসের বর্ণনা দেখিয়া মনে হয়, নিত্যানন্দ প্রভু অবধৃত-বেশে 
গৌড়দেশে প্রত্যাবর্তনের পর অলঙ্কারাদি ধারণ করিতে আরম্ভ করেন । 
(১৩) জয়ানন্দের মতে প্রতাপরুদ্র এক বার অদ্বৈত প্রভৃকে নীলাচলে 

লইয়া গিয়াছিলেন ও তিন মাস ধরিয়া তাঁহাকে বহুবিধ সম্মান দেখাইয়াঁছিলেন । 
অদ্বৈতকে 


রাজমহিষী সব প্রদক্ষিণ করে। 
প্রভুর আজ্ঞায় কনকছত্র ধরে শিরে ৷৷ -_পৃ. ১৩১ 


(১৪) নিত্যানন্দ গৌড়দেশের কোন্‌ কোন্‌ গ্রামে ধৰ্ম্মপ্চার করিয়াছিলেন 
তাহার একটি বিস্তৃত তালিক! জয়ানন্দ দিয়াছেন ( পৃ. ১৪৩-৪৪ )। বীরভদ্রের 
গ্রলাদমাল৷ পাইয়৷ জয়ানন্দের গ্রন্থ লেখার কথা সত্য হইলে, এই তালিকা 
যথার্থ বলিয়া গ্রহণ কর! যাইতে পারে । 

জয়ানন্দ যে-সমস্ত নূতন কথ। বলিয়াছেন, তাহ৷ সর্ধাঁংশে সত্য বলিয়া 
গ্রহণ করা যায় না; কেন-ন! পুর্ব দেখাইয়াছি যে এতিহাসিক ঘটন| ব| 
কালানুক্রমে ঘটনা-বর্ণনায় তিনি অত্যন্ত অসাবধাঁন ছিলেন। 


জয়ানন্দের চৈতন্যমঙ্গল ২৪১ 


জয়ানন্দ-বণিত ভ্ৰীচৈতন্য্যের ভ্ৰমণপথ 


জয়ানন্দের চৈতন্তমঙ্গলে শ্রীচৈতন্যের ভ্রমণপথের যেরূপ বিস্তৃত বর্ণনা আছে, 
এমন আর অন্য কোন চরিত-গ্রন্থে নাই। জয়ানন্দ-বণিত পথেই শ্রীচৈতন্য 
ভ্রমণ করিয়াছিলেন কি না৷ বলা কঠিন ; তবে ষোড়শ শতাব্দীতে এ পথ ছিল 
এবং লোক উহাতে যাতায়াত করিত এই তথ্য জয়ানন্দ হইতে পাওয়া যায় । 

(ক) নবদ্বীপ হইতে গয়া-_ 

মুরারি গুপ্ত বলেন, বিশ্বস্তর নবদ্বীপ হইতে যাত্রা করিয়া চোরান্ধয়ক নদে 
স্নান করেন; তারপর মন্দীরে ( ভাগলপুর জেলা ) মধুস্থদ্রন দর্শন করিয়া, নদী 
পার হইয়া রাঁজগিরে উপস্থিত হয়েন ; রাজগির হইতে গয়ায় যান (১১৫ )। 
কবিকর্ণপূরও মহাঁকাঁব্যে ঠিক এই বিবরণ লিখিয়াছেন, কেবল চোরান্ধয়ককে 
চীর নদ বলিয়াছেন (৪1৫০ )। বৃন্দাবনদাস কিন্তু লিখিয়াছেন যে বিশ্বস্তর 
মন্দার দেখিয়। পুন্পুন আসেন ( ১।১২।১৩২ ) এবং পুন্পুন হইতে গয়ায় গমন 
করেন। তিনি বিশ্বস্তরের বাজগির-গমনের কথা উল্লেখ করেন নাই । রাজগির 
হইতে গয়ায় যাওয়ার সোজা পথ আছে ও ছিল। পুন্পুন পাটনার 
নিকটবৰ্তী । সেইজন্য রাজগির হইতে পুন্পুন আপিয়৷ তারপর গয়ায় যাওয়। 
কষ্টসাধ্য । লোচন কিন্ত মুরারি ও বুন্দাবনদাসের মধ্যে সামঞ্জস্য আনিতে যাইয়া 
লিখিয়াছেন যে মন্দারে মধুস্থদন-দর্শনের পর প্রভু পুন্পুনে আসিলেন, পুন্পুনে 
নান ও শ্ৰাদ্ধাদি সারিয়া তিনি রাজগিরে যাইলেন। তথায় ব্ৰহ্বকুণ্ডে সানদান 
সারিয়া গয়ায় গমন করিলেন । জয়ানন্দ পুন্পুনে যাওয়ার কথ! লেখেন নাই । 
তাহার বণিত পথ এই-- 


অনেক সেবক সঙ্গে হাঁস পরিহাস রঙ্গে 
ইন্দ্রাণী নৈহাটী করি বামে ৷ 
অজয় নদী পার হয়্য। আলকোণা ডাহিনে থূঞা| 


উত্তরিল! তিলপুর গ্রামে ॥ 


ডাহিনে বামে রাউতড়। একতাল। গৌড়পাড়৷ 


বাহিয়। কানাঞ্চির নাটমালে । 
পড়িল! পর্বত তলে গঙ্গার দক্ষিণ কূলে 


তণ্তসিকতা৷ রবিজালে। 


২৪২ শ্রচৈতন্যচরিতের উপাদান 


জয়ঢাঁক বীরঢাঁক পর্বত লাখে লাখ 
মহারণ্য কর্কট কর্কশে | 

দুৰ্গম পথ পরিহরি মগধে প্রবেশ করি 
রাজগিরি ঈশ্বরপুরী বৈসে। 

গোঁপালমন্ত্র দশাক্ষর প্রেমতক্তি শক্তিধর 
ঈশ্বরপুরী কহিল উদ্দেশে ॥ 

পথশ্রমে জ্বৰ আইল বিপ্র-পাঁদোদক লইল 
সভাঁরে কহিল হাসি হাসি। 

বাহ্মণ-মহিম| যত কহি সব সঞ্জাত 

কালি হব গয়াক্ষেত্ৰবাসী ॥ __-পূ. ৩২-৩৩ 


গয়াযাঁত্রীদের মধ্যে এখনও অনেকে পুন্পুনে স্নানতৰ্পণ সারিয়া গয়ায় যান । 
সেই হিসাবে বৃন্দাবনদাসের কথা সত্য হইতে পারে। বাঁজগির হইতে সোজ। 
গয়ায় যাওয়ার যেমন রাস্তা আছে, তেমনি পুন্পুন হইতেও সোজ| গয়ায় 
যাঁওয়| যায়। পুন্পুন ও রাজগির ছুই স্থান দেখিয়াই গয়া যাইতে হইলে, 
অনেক পথ ঘুরিয়া যাইতে হয়। মুরারি, কবিকর্ণপূর ও জয়ানন্দ যখন 
পুন্পুনের কথা লেখেন নাই--সোজ| রাজগির হইতে গয়াযাত্ৰ৷ বর্ণনা 
করিয়াছেন, তখন বুন্দাবনদাপ ও লোচনের বণিত পথ কষ্টকল্পিত 
মনে হয়। 

বিশ্বস্তর মিশ্র গয়| হইতে কোন্‌ পথে ফিরিলেন, তাহা জয়ানন্দ ব্যতীত 
অন্য কেহ লেখেন নাই । সেইজন্য জয়ানন্দের বর্ণনার সত্যাসত্য যাচাই করিয়। 
লওয়াঁর উপায় নাই। জয়ানন্দ বলেন, বিশ্বস্তর গয়া হইতে ফিরিবার পথে 
মন্দারে যান। তথা হইতে হবিড়াযোড়ি, কংসনদ ও বৈছ্যনাথ দিয়! গঙ্গাপার 
হইয়া নবদ্বীপে আসেন (পৃ. ৩৬)। এইরূপ একটি পথ অতি প্রাচীনকাল 
হইতে বর্তমান আছে ।১ 


> “There had long been at least two routes across this hilly country 
(Jharkhand), one leading from Benares and Gaya to the Midnapore, 
district through the Hazaribagh and Manbhum districts and the other 
through the Monghyr, Santal Parganas, Birbhum and Bankura districts 
via Deoghar, Baidyanath, উর and Vishnupur, followed by Hindu 


জয়ানন্দের চৈতন্যমঙ্গল ২৪৩ 


(খ) কাটোয়া হইতে শাস্তিপুর_ 

মুরাঁরি গুপ্ত ও অন্যান্য চরিতকাঁর লিখিয়াছেন যে শ্রীচৈতন্য সন্ন্যাসগ্ৰহণ 
করার পর ব্ৰজে যাইবার উদ্দেশ্যে বাঢ়ে ভ্রমণ করিয়াছিলেন ( মু. ২/৩১)। 
কিন্তু জয়ানন্দ বলেন-__ 


কাটোয়ারে গৌরাঙ্গ ভারতী গৃহবাসে। 

শান্তিপুরে চলিলেন অদ্বৈত সম্ভাষে ॥ 

অনেক পারিষদ সঙ্গে গঙ্গাতীরে তীরে । 

সমুদ্রগড়ি পার হৈঞা গেলা শীস্তিপুরে ৷৷ _-পৃ. ৯৩ 


সমুদ্রগড়ি নবদ্বীপের ৫ মাইল দক্ষিণে, আর কাটোয়| নবদ্বীপের ২৪ মাইল 
উত্তরে। কাটোয়া হইতে সমুদ্দগড়ি বা সমুদ্রগড় আসিতে হইলে নবছীপের 
নিকট দিয়। যাইতে হয়। নবদ্বীপের নিকট দিয়া যাইলে শচীমাতার বা 
নবদ্বীপের ভক্তবুন্দ যে শ্রীচৈতন্যের সহিত সাক্ষাৎ করিবার চেষ্টা করিতেন না৷ 
ইহা অসম্ভব । জয়ানন্দ এ স্থলে স্পষ্টতঃই কল্পিত কথা লিখিয়াছেন। গ্রন্থ- 
শেষে হ্ত্র লিখিবার সময়ে তিনি নিজেও ইহা! বুঝিয়াছিলেন। তাই স্থত্ৰে 
বলিয়াছেন__ 


বক্রেশ্বর যাইতে পুন নিবর্ত হইল। 
দ্বাদশ দিবস শাস্তিপুরেতে রহিল্‌ ৷ __পৃ. ১৪৮ 


জয়ানন্দ ৯৩ পৃষ্ঠায় লিখিলেন যে শ্রীচৈতন্য কাঁটোয়া হইতে গঙ্গাতীর ধরিয়া 
সমুদ্রগড়ে আসিয়| শান্তিপুরে গেলেন; আর ১৪৮ পৃষ্ঠায় কাটোয়| হইতে 
বক্রেশ্বর যাওয়া বর্ণনা করিলেন । গঙ্গার তীরে তীরে যাইয়া কোন প্রকারে 
সিউড়ির নিকটবর্তী বত্রেশ্বরে পৌছাঁন যায় না। 

বৃন্দাবনদাঁস শ্রীচৈতন্যের সন্াস-গ্রহণের পরে যে ভ্রমণ বর্ণনা করিয়াছেন, 
তাহা তিনি নিত্যানন্দ প্রভূব নিকট শুনিয়া লিখিয়াছেন। নিত্যানন্দ 
প্রীচেতন্যের সঙ্গে ছিলেন । এঁ বর্ণনা জয়ীনন্দের বর্ণনা অপেক্ষা অনেক বেশী 





Pilgrims to their sacred shrines at Benares, Gaya, 99175877901) and 
Tasgernath.” 

—Oldham— ‘Routes Old and New’ in Bengal Past and Present, July, 
1924, pp. 21-36 


২৪৪ শ্রীচেতন্তচরিতের উপাদান 


নির্ভরযোগ্য ৷ তিনি বলেন শ্রীচৈতন্ত কাটোয়| হইতে পশ্চিমমুখে যাইয়| 
বাঢ়ে প্রবেশ করিলেন (৩১৩৭১ )। বক্রেশ্বরের চার ক্রোশ দূর হইতে 
শ্রীচৈতন্য আবার পূর্বমুখে ফিরিলেন ( ৩/১।৩৭২ )। তারপর তিনি গঙ্গাতীরে 
আসেন, সেখানে একরাত্রি যাপন করেন । বীরভূম হইতে পূর্বদিকে ফিরিয়া 
প্রথমে শ্রীচৈতন্য কোথায় গন্গ| দেখিয়াছিলেন, তাহ! নির্ণয় কর! কঠিন। 
যাহা হউক, সেই স্থান হইতে তিনি নিত্যানন্দকে নবদ্বীপে পাঠাইয়! দিলেন । 
নিত্যানন্দ গঙ্গায় ভাসিয়| নবদ্বীপে আসিলেন শ্রীচৈতন্য ফুলিয়ায় হরিদাঁসের 
নিকটে গেলেন । 

(গ) শাস্তিপুর হইতে পুরী 

মুরারি গুপ্ত, কবিকর্ণপূরঃ লোচন ও কৃষ্ণদাস কবিরাজ বাত শাস্তিপুর 
হইতে রেমুনা পর্য্যন্ত আনার পথের কোন বিবরণ দেন নাই। মুরারি ও 
লোচন বলেন, শ্রীচৈতন্য তমলুক হইতে বেমুন। গিয়াছিলেন। বৃন্দাবনদাস, 
জয়ানন্দ ও গোবিন্দদাস এই তিন জন লেখক তিনটি বিভিন্ন পথের বিবরণ 
দিয়াছেন । বৃন্দাবনদাস বলেন যে শ্রীচৈতন্ত শাস্তিপুর হইতে আটিসারায় 
যান। প্রভুপাদ অতুলকৃষ্ণ গোস্বামী অনুমান করেন যে আটিসারা ২৪ 
পরগনার অন্তর্গত বাঁরুইপুরের নিকটবর্তী আটঘরা গ্রাম । আটিসার| হইতে 
প্রভু ছত্রভোগ যান । ছত্রতোঁগ ২৪ পরগনা জেলার জয়নগর-মজিলপুর 
হইতে ২।৩ ক্রোশ দক্ষিণে। ছত্ৰভোগ হইতে নৌকায় চড়িয়া! প্রভু উংকলের 
সীমানায় প্রয়াগ-ঘাঁটে পৌছিলেন। প্রয়াগ-ঘাট ভাঁয়মণ্ড হারবারের নিকট 
মন্ত্রেশ্বর নদের কোন ঘাট হওয়। সম্ভব ৷ 


এই মত মহাপ্রভু চলিয়া আসিতে । 
কথোদিনে উত্তরিলা স্ববর্রেখাতে ॥ 


শ্রীচৈতন্য স্বর্ণরেখার তীর হইতে জলেশ্বর, বাঁশদ1, রেমুন! হইয়! যাঁজপুরে 
উপস্থিত হইলেন । এই বর্ণনায় দেখা যায় যে প্রভু শাস্তিপুর হইতে বাহির 
হইয়া, গঙ্গাকে ডাহিনে রাখিয়া ভ্রমণ করিতে করিতে জয়নগর-মজিলপুরের 
নিকট আসেন । 
জয়ানন্দ বলেন, প্রভু 
নানা যহোঁৎ্সবে রজনী বঞ্চিঞা 
স্থরনদী করিঞা বামে । 


জয়ানন্দের চৈতন্তমঙ্গল ২৪৫ 


কাঁচমনি বেতঢ়। ডাহিনে খুইঞা 
উত্তরিলা কুলীন গ্রামে ॥ 

ন নি ** 
দেব নদ পার হঞা| সেয়াখালি দিঞা| 
উত্তবিল। তমলিণ্ডে ৷ 
মন্তেশ্বর-কুলে বিষ্ণু হরি দেখিঞ! 
কহিল মুবারি গুপ্তে ৷৷ __পৃ. ৯৬ 


অবশ্য মুরারি গুপ্ত লীচৈতন্তের সঙ্গে ছিলেন না। তারপর 


রজনী প্রভাতে স্বৰ্ণৱিথ| নদী 
পার হৈঞা উত্তরিলা বারাসতে । 
দাঁতন জলেশ্বর পার হঞা| 
উত্তরিলা আমরদাঁতে ৷ 
বাঁশদ! ছাড়িঞা| বামচন্দ্রপুর দিঞ| 
রেমুনাএ গোপীনাথ দেখি । 
সরো নগরের দেউলের ভিতরে 
সিদ্ধেশ্বৰ লিঙ্গ করি সাক্ষী ॥ 
রজনী প্রভাতে চৈতন্য গোসাঞি 
বাঙ্গালপুরের মাঝ দিয়া 
অস্থরগড় ডাহিনে করিঞা 
ভদ্রকে উত্তরিলা গিঞা ॥ 


ভদ্রক হইতে যাঁজপুর। যাঁজপুর হইতে “মন্দাকিনী” নদী পার হইয়! 
পুরুষোত্তমপুর এবং পরে আমরালে পৌছিলেন। তৎপরে কটকে “সাক্ষী- 
গোপীনাথ” দেখিয়া একাত্রবনে যাইলেন (পূ. ৯৫-৯৭ )। 

গোবিন্দদাসের মতে শ্রীচৈতন্য শাস্তিপুর হইতে বর্ধমান__দামোদর-__ 
হাজিপুর-_ মেদিনীপুর-_নারায়ণগঞ্জ__ স্থবৰ্ণৰেখ|-- হরিহরপুর-_ বালেশ্বর--- 
নীলগড়--বৈতরণী--সাক্ষীগোপাল দেখিয়া পুরীতে আসেন। এরূপ একটি 
রাস্তা রেনেলের ম্যাপে দেখা যায়। কিন্তু এইটি সহজ পথ নহে । ' সব 
চাইতে সোজা রাস্তা হইতেছে বুন্দাবনদাস বর্ণিত পথ । এ পথেই শ্রীচৈতন্য 
পুরীতে গিয়াছিলেন বলিয়া মনে হয়।) 


২৪৬ শ্রীচৈতন্যচবিতের উপাদান 


(ঘ) পুরী হইতে বৃন্দাবন-- 

এই পথের কোন বিস্তৃত বিবরণ জয়ানন্দ দেন নাই। তিনি শুধু 
লিখিয়াছেন ষে শ্রীচৈতন্ত অযোধ্যা হইতে দক্ষিণাঁভিমুখে যাইয়া মথুরায় 
পৌছিলেন (পৃ. ১৩৬ ও ১৪৯ )। জয়াঁনন্দের লিখিত তীর্থপথের বিবরণ 
পড়িয়া মনে হয়, তিনি নিজে পশ্চিমে গয়| পর্য্যন্ত ও দক্ষিণে পুরী পর্য্যন্ত ভ্রমণ 
করিয়াছিলেন। তিনি যেসকল অখ্যাত গ্রামের নাম করিয়াছেন, তাহা 
এই ভ্রমণের অভিজ্ঞতার ফল। 


জয়ানন্দ-কর্তৃক অঙ্কিত শ্রীচৈতন্ত-চরিত্র 
মুবারি গুপ্ত, কবিকর্ণপূর, বৃন্দাবনদাস ও কৃষ্ণদাস কবিরাজের রচনায় 
শ্রীচেতন্যের চরিত্রে যে অপরূপ সৌন্দৰ্য্য ফুটিয়া উঠিয়াছে, তাঁহার কোন 
আভাসও জয়ানন্দের চেতন্তমঙ্গলে পাওয়া যায় নী। জয়ানন্দের শ্রীচৈতন্ 
বাল্যকাল হইতেই পরম ভক্ত। তিনি প্রথম! পত্বীর মৃত্যু-সংবাদ শুনিয় 
আনন্দে নৃত্য করেন 


লক্ষ্মীর বিয়োগ-কথ| লোক-মুখে শুনি । 
প্রেমানন্দে কীৰ্ত্তনে নীচেন দ্বিজমণি ॥ __পু. ৫০ 


তিনি মাতাকে সংসারের অনিত্যত| বুঝাইয়! দিয়! বৈরাগ্য উপদেশ দেন। 
কিন্তু অতি অল্পদিন পরেই যখন বিষুপ্রিয়ার সহিত বিবাঁহের সম্বন্ধ উপস্থিত 
হইল তখন তিনি সানন্দে দ্বিতীয় বার বিবাহ করেন । 

বৃন্দাবনদাস ও অন্যান্য চরিতকাঁর বিশ্বস্তরের সন্যাস-গ্রহণের পূর্বের এক 
বংসর কালের ভাঁব-বিকাশ এমন ভাবে নান। ঘটনার মধ্য দিয়! ফুটাইয়া 
তুলিয়াছেন যে স্পষ্টতই বুঝা যায় যে তীহার পক্ষে আর ঘরে থাকা 
সম্ভব নহে। কষ্খপ্রেমে আকুল হইয়। তিনি সংসার ত্যাগ করিলেন। 
কিন্ত জয়ানন্দ এমন ভাবে শ্রীচৈতন্যের চরিত্র আকিয়াছেন যে বিশ্বস্তর 
সাধারণ মানুষের মতন সংসারের অনারতা বুঝিয়া সন্ন্যাসী হইলেন। 
জয়ানন্দের “বৈরাঁগ্যখণ্ডে আছে শুধু শুক বৈরাগ্যের উপদেশ । জয়াঁনন্দের 
নিমাই পণ্ডিত বৈরাগ্যের প্রয়োজনীয়তা প্রচার করিলেও তিনি মনে মনে 
জানেন যে তিনি স্বয়ং ভগবান্‌ ৷ ' তিনি সন্নযাস-গ্রহণের পূর্বে বিষ্ণুপ্রিয়াকে 
বুঝাইতেছেন__ 


জয়ানন্দের চৈতন্তমঙ্গল ২৪৭ 


শ্ৰীৱামদাস জগদানন্দ বক্তেশ্বর ৷ 

দ্বাদশ বিগ্রহ মুই সভাকার পর ॥ 

আমি জদি বৈরাগ্য ন! করিব সংসারে । 
বেদনিন্দা কলিযুগে ধৰ্ম্ম ন! প্রচারে ॥ 

কুলধৰ্ম্ম যুগধন্ম আমি নী পালিব । 

কেমতে সংসারে লোৌকধন্ম প্রচারিব ॥ _পৃ. ৮২ 


অন্যান্য চরিতকার বলেন যে সন্যাসের পূৰ্ব্বে তাবাবেশে কখনও কখনও 
বিশ্বস্তর নিজেকে বাম, বরাহ, নৃসিংহ বলিয়! প্রচার করিলেও সন্ন্যাসের পর 
আর কখনও এরূপ করেন নাই, বরং ভক্তগণ তাহাকে ভগবাঁন্‌ বলিয়া ঘোঁষণ! 
করিলে তিনি যথাসাধ্য তাহাদিগকে নিবারণ করিতে চেষ্টা করিতেন। কিন্তু 
জয়ানন্দের মতে তিনি তক্তবুন্দকে বলেন__ 


আমি কৃষ্ণচৈতন্য চৈতন্য জগন্নাথ। 
যুগাবতার হেতু ব্রহ্মকুলে জাত ৷৷ - পৃ. ১২৩ 


জয়ানন্দ শ্রীচৈতন্যের মুখ দিয়! যেভাবে ভবিষ্য বৰ্ণন করাইয়াঁছেন, তাহ! 
শুধু শ্রীচৈতন্যের পক্ষে অসম্ভব নহে, যে-কোন বেষ্চব ভক্তের পক্ষে 
অশোভন (পৃ. ১৩৮ )। 

জীবনচরিত-লেখক যদি ঘটনার প্রত্যক্ষদর্শী বা সমসাময়িক না হন, তাঁহার 
সত্যান্থসন্ধিংস। যদি প্রবল নী হয়, এবং লোকবঞ্জনই তাহার মুখ্য উদ্দেশ্য হয়, 
তাহা। হইলে তাহার লিখিত জীবনচরিত উপন্যাসের পর্য্যায়ে পড়ে। জয়ানন্দ 
চৈতন্যমঙ্গল লিখিতে যাইয়া এতিহাসিক অনুসন্ধান অপেক্ষা নিজের বিদ্যাবুদ্ধি 
ও কল্পনা-শক্তির উপর নির্ভর করিয়াছেন। তিনি নিজের ধাঁরণা-অন্ুযায়ী 
শ্ীচৈতন্যের মূখ দিয়! পৌরাণিক কাহিনীর বিকৃত উপাখ্যান ও বৈরাঁগ্যের উপদেশ 
বলাইয়াছেন। এইজন্য আমার মনে হয় যে ষোড়শ শতাব্দীর মধ্যভাগের 
সামাজিক ও রাজনৈতিক অবস্থার কিছু বিবরণ তাঁহার বই-এ পাওয়া গেলেও, 
শ্রীচৈতন্যের জীবনের ঘটনা ব। মর্ম্বোদঘাটন-সন্বন্ধে তাঁহার উক্তি নিভরযোগ্য নহে। 

জয়ানন্দের এতিহাঁদিক বোধ ছিল ন! বলিলেই হয়। তিনি লিখিয়াছেন 
যে রায় রাঁমানন্দকে শ্রীচৈতন্য যখন সেতুবন্ধে সিংহাসনে বসিয়া থাকিতে 
দেখিলেন তখন তাহাকে বলিলেন--“তোঁমাকে বিধাতা এত বিড়ম্বনা করিলেন, 
তুমি জগন্নাথ চোখে দেখিলে না, তাঁহার সেব। করিলে নী 


২৪৮ শ্রীচৈতন্যচরিতের উপাদান 


কৃষ্ণ সঙ্ীর্তনে নৃত্যে হইঞাছ বৈমুখ 
বিকৃতি শূকর জন্ম তারক পাঁএ 
্্ীপুত্রে কর্ধিমে যেন স্থুতি নিদ্রা জাএ ৷” -_পৃ. ১০৪ 


নগেন্দ্ৰনাথ বহু মহাশয় জয়ানন্দের চৈতন্তমঙ্গলের ভূমিকায় (পৃ. ।৬/০) এ গ্রন্থের 
বিজয়খণ্ড হইতে আটটি পয়ার তুলিয়া! দেখাইয়াছেন যে প্রতাপক্লদ্ৰ গৌড় জয় 
করিতে অভিযান করিতেছেন শুনিয়া শ্রীচৈতন্ত তাহাকে গৌড়ের যবন 
রাজের কথ! বলিয়া নিবৃত্ত করিলেন। কিন্তু মুদ্রিত গ্রন্থের ১৩৯ পৃষ্ঠা হইতে 
১৪৫ পৃষ্ঠায় মুদ্রিত বিজয়খণ্ডের মধ্যে এই পড্ক্তিগুলি পাওয়া গেল না। 
কুলজীশান্ত্রের অনেক জালপু'থি দেখিয়! বস্থ মহাশয় যেমন ভ্রান্ত হইয়াছিলেন, 
আলোচ্য গ্রন্থের বেলাতেও কি তাহার পুনরাবৃত্তি ঘটিয়াছিল? জয়ানন্দ 
অঙ্কিত শ্রীচৈতন্যের সহিত মুরাঁরি, কর্ণপূর, রূপ, রঘুনাথদাস ও বৃন্দাবনদাস 
অঙ্কিত ঠ্ৰীচৈতন্তের এত বেশী পার্থক্য যে ছুইকে এক বলিয়া চেন! কঠিন। 
অথচ এই গ্রন্থ যখন লিখিত হইয়াছিল তখন বৃন্দাবনদান ও মুরারির গ্রন্থ 
সুপ্রচারিত হইয়াছে ও অদ্বৈতের পৌত্রও জন্মিয়াছেন ( পৃ. ১৫১ )। ' জয়ানন্দ 
১৪২ হইতে ১৪৮ পৃষ্ঠা পধ্যন্ত শ্রীচৈতন্যভাঁগবতের সংক্ষিপ্তসার লিখিয়াছেন, 
অথচ গ্রন্থের পূর্ববাংশে বৃন্দাবনদাসের বণিত ঘটনার বিপরীত ঘটনা বহুস্থলে 
লিখিয়াছেন। ৃ 


নবম অধ্যায় 
লোচনের “৷চৈতন্যমঙ্গল” 


গ্রচ্ছুকারের পরিচয় 
লোচন শ্রীচৈতন্মঙ্গলের শেষে নিজের পরিচয় দিয়াছেন । তিনি কোগ্রাম- 
নিবাসী কমলাকরদাস ও সদানন্দীর পুত্র।৯ তাঁহার মাতামহের নাম 
পুরুষোত্তম গুপ্ত ; তিনি কবিকে লেখাপড়া শিখাইয়াছিলেন। লোচন শ্রীখণ্ডের 
নরহরি সরকার ঠাকুরের শিষ্য; যথা 


শ্রীনরহরিদাঁস ঠাকুর আমার । 
বিশেষ কহিব কিছু চরিত্র তীহার ॥ 
__স্ুত্রথণ্ড, পৃ. ৬৪ ; শেষখণ্ড, পৃ. ১১৭ 


রামগোপালদাঁস নরহরি-বঘুনন্দনের শাঁখা-নির্ণয়ে লিখিয়াছেন__ 


আর এক শাখা বৈদ্য লোচনদাস নাম । 
পূৰ্ব্বে লোচন। সখী যাঁর অভিমান । 
শ্রীচৈতন্যলীল] যেহ করিল! বর্ণন। 
গুরুর অর্থে বিকাইল! ফিরিঙ্গি সদন ॥ 


শেষ চরণের অর্থ অস্পষ্ট । গুরুর জন্য ( অর্থে) ফিরিঙ্গিদের নিকট তিনি 
প্রতিভূ ছিলেন, এইরূপ অর্থ করিলে বলিতে হয় যে নরহরি সরকার ফিরিঙ্গিদের 
সহিত কোনরূপ ব্যবসা করিতেন । 

লোচন সংস্কৃতভাষা আয়ত্ত করিয়া শাস্ত্র পাঠ .করিয়াছিলেন। 
তিনি যে শ্রীমদ্ভাগবতের দশম স্বন্ধ খুব ভাল করিয়াই পড়িয়াছিলেন 


১ মৃণালকান্তি ঘোষ-সম্পাদিত মুদ্ৰিত গ্রন্থে আছে-_ 
“মাতা মোর পুণ্যবতী সদানন্দী নাম”। 
১৩০৪ বঙ্গাব্দের চতুর্থ সংখ্যা, সাহিতা-পরিবং-পত্রিকায় প্রকাশিত ১১০৬ সনের এক চৈতন্তমঙ্গলের 
পুখির বিবরণ উদ্ধৃত হইয়াছে 
“মাত সতা হুরপতি অরুন্ধতি নাম” 


২৫০ শ্রীচৈতন্যচরিতের উপাদান 


তাহ! তাঁহার বর্ণনায় ভাগবতের শ্লোকের স্পষ্ট প্রভাব দেখিয়| বুঝা 
যায়; যথা 


“কোন তপ কৈল এই কোন ব্রতদান” 


প্রভৃতি ( আদিখণ্ড, পু. ৩৯ শ্রীমদ্ভাগবতের ১০।২৪।১৪ শ্লোকের ভাব লইয়! 
লেখা । সেইরূপ “স্থমধ্যমাগণ কেন রাত্রে কুঞ্জ মাঝে” প্রভৃতি ( শেষখণ্ড ) 
তাঁগবতের ১০1২৯।১৮-২৯এর ভাবানুবাদ | “তুলসী মালতী যুথী তোমাকে 
স্থধাই” প্রভৃতি ( শেষখণ্ড, পৃ. ১০৩ ) ভাগবতের ১০।৩০।৭-৮ শ্লোকের অন্ুবাঁদ । 

শ্রীমদ্ভাগবত ও মুরাঁরি গুপ্চের কড়চ| ছাড়! নিম্নলিখিত গ্রন্থ হইতে লোচন 
শ্লোক উদ্ধার করিয়াছেন :-(১) বৃহৎ সহস্ৰনাম স্তোত্ৰ, (২) মহাভারত, 
শান্তিপর্বব, (৩) ব্ৰহ্মসংহিত|, (৪) ভবিষ্যপুরাঁণ, (৫) জৈমিনিভাঁরত, (৬) নারদ- 
পঞ্চরাত্র, (৭) শাস্তিশতক, (৮) বরাহমংহিতা, (৯) গৌতমীয়তন্ত্ৰ, (১০) সনৎকুমাঁর- 
সংহিতা ৷ লোচন রাঁধা-সম্বন্ধে লিখিয়াছেন, “বৃষভানুস্থত| নাম মূল যে প্রকৃতি” 
( মধ্যখণ্ড, পৃ. ৫); ইহা এবং শেষখণ্ডে (পৃ. ৯৯) “রাধাকে দেখিয়। নন্দ 
কহিল উত্তর” প্রভৃতি পড়িয়া মনে হয় যে তিনি ব্রহ্মবৈবর্তপুরাঁণ অনুসরণ 
করিয়াছেন। 

ভাঁবানুবাদে লোচনের ন্যায় নিপুণ কবি বাংলাসাহিত্যে খুব অল্পই আছেন। 
মুরারি গুপ্তের কড়চাঁর ভাব লইয়া তিনি চৈতন্যমঙ্গল লিখিয়াছেন। তিনি 
বারংবার মুবারির নিকট খণ স্বীকার করিয়াছেন (স্ত্রখণ্ড পৃ. ৪; মধ্যথণ্ড, 
পৃ. ৮৬; শেষখণ্ড, পৃ. ১১৮)। লোচন রামানন্দ রায়ের জগন্নীথবল্পভ নাটকেরও 
ভাঁবান্বাঁদ করিয়াছেন ৷ 


গ্রন্থের রচনাকাল 


লোচন মুখ্যতঃ মুরাঁরি গুপ্তের কড়চা অবলম্বন করিয়া গ্রন্থ লিখিলেও অন্যান্য 
ব্যক্তির মুখে শুনিয়া বা রচনা পড়িয়| কোন কোন ঘটনা সংযোজিত 
করিয়াছেন। তীহার গুরু নরহরি সরকারের নিকট তিনি কোন কোন ঘটনা 
শুনিয়াছিলেন ; যথ|-- 


তাহার প্ৰসাদে যেব| শুনিল প্রকাশ | 
আনন্দে গাইল গুণ এ লোচনদাস | 


লোচনের শ্রীচৈতন্ত মঙ্গল ২৫১ 


শ্রীচৈতন্য-মঙ্গলের পূৰ্ব্বে ষে ভ্ীচৈতন্যভাগবত রচিত হইয়াছিল, তাহ! লোচনের 
নিয়োদ্ধত বাক্য হইতে বুঝ! যায়-- 

শীবন্দাবনদাঁস বন্দিব একচিতে । 

জগতমোহিত যাঁর ভাগবত গীতে ৷৷ -_স্থত্ৰখণ্ড, পৃ. ৩ 


লোচনের পূর্বের যে যে লেখক গ্ৰীচৈতন্যলীল| অথব| প্ৰেমধৰ্ম্ম-বিষয়ে কিছু 
লিখিয়াছিলেন তীহাদের নাম কবি এইরূপে লইয়]ছেন-- 


পরমেশ্বরদাস আর বৃদ্দাবনদাস। 

কাশীশ্বর রূপ সনাতন পর্কাঁশ ॥ 

গোবিন্দ মাধব ঘোষ বাহুঘোষ আর । 

সবে মিলি আসি কৈল ভকতি প্রচার ৷৷ --পৃ. ৩৪ 


লোঁচনের গ্রন্থ “গৌরগণোদ্দেশ-দীপিকা”র পূৰ্ব্বে রচিত হইয়াছিল বলিয়| মনে 
হয়।! ১৫৭৬ খ্রীষ্টাব্দে এ গ্রন্থে শ্রচৈতন্যের পরিকরগণের তত্ব বা পূৰ্বলীলার 
নাম লিখিত হইয়াছিল। কিন্তু লোচন যখন চৈতন্তমঙ্গল লেখেন, তখন 
এরূপভাবে তত্ব নির্ণীত হইলেও, উহা! অন্তরঙ্গজনের মধ্যেই নিবদ্ধ ছিল, 
সর্বসাঁধারণে প্রকাশিত হয় নাই । সেইজন্য লোচন বলিয়াছেন 


আমি অতি অল্পবুদ্ধি কি বলিতে জাশি। 
অবতার-নির্ণয়-কথ| কেমনে বাখাঁনি ॥ 

মহাস্তের মুখে যেই শুনিয়াছি কাণে। 

তাহ কহিবাঁরে নারি সঙ্কোচ পরাঁণে ॥ _ হ্ত্রথণ্ড, পৃ. ৩৩ 


১৫৭৬ খ্ৰীষ্টাব্দের পর লোচন “চৈতন্যমঙ্গল” লিখিতে বসিলে এত “সঙ্কোচ 
পরাঁণে” বোধ করিতেন ন| ৷ 

কালীপ্ৰসন্ন গুপ্ত “বঙ্গীয় কবি” নামক গ্রন্থে (পৃ. ৮৬) লিখিয়াছেন যে 
১৫২৩ খ্রীষ্টাব্দে লোচন জন্মগ্ৰহণ করেন ও চৌদ্দবৎসর বয়সের সময়ে ১৫৩৭ 
খ্রীষ্টাব্দে “চৈতন্তমঙ্গল” রচনা করেন। শ্রীযুক্ত মৃণালকান্তি ঘোষ মহাশয় এই 
প্রবাদে আস্থা স্থাপন করিতে পারেন নাই ৷ চোদ্দবত্সর বয়সের বালকের 
পক্ষে আদিরমের অত নিগুঢ় কথা জান! এবং বিভিন্ন শাস্বের ঘনিষ্ট পরিচয় 
লাভ করা অসম্ভব । ডাঃ দীনেশচন্দ্র সেন লিখিয়াছেন, “কথিত আছে যে 
তিনি ১৫৭৫ খৃষ্টাব্দে তাহার গুরু নরহরি সরকারের আদেশে এই গ্রন্থ রচন। 


২৫২ প্রীচৈতন্যচরিতের উপাদান 


করেন” ( বঙ্গভাষ৷ ও সাহিত্য, পঞ্চম সং, পৃ. ৩১৪ )। ১৫৭৬ খ্রীষ্টাব্দে যখন 
গৌরগণোদ্দেশ-দীপিকা৷ লিখিত হয়, তখন তাহার ১৭১৫ বৎসর পূৰ্ব্বে 
শ্রচৈতন্যমঙ্গলের রচনাকাল অন্থমান করাই অধিকতর যুক্তিসঙ্গত মনে হয়। 
১৫৬০ হইতে ১৫৬৬ খ্ৰীষ্টাব্দের মধ্যে কোন সময়ে শ্ৰীচৈতন্তমঙ্গল রচিত 
হইয়াছিল বলিয়া আমি বিবেচনা করি। 

লোচনের চেতন্যমঙ্গল স্থত্ৰথণ্ড, আদিখণ্ড, মধ্যখণ্ড ও শেষখণ্ডে বিভক্ত । 
সুত্ৰখথণ্ডে শ্রচৈতন্তের অবতার-গ্রহণের কারণ ও তাহার অবতারত্বের প্রমাণ 
লিখিত হইয়াছে। এই খণ্ডে মুরারি গুপ্তের কড়চার বিশেষ কোন প্রভাব 
দেখ| যায় না। মুরারি গুপ্ত লিখিয়াছেন যে নারদ মুনি পৃথিবীতে বৈষ্ণব 
দেখিতে না৷ পাইয়া বৈকুণ্ঠে হরির নিকট যাইয়া কলিকালদষ্ট জনগণের উদ্ধার 
প্রার্থনা করিয়া বলিলেন যে ভগবান্‌ যেন বাতস্ত-জগন্নাথ-স্থুত-রূপে অবতীর্ণ 
হন (১৷৩৷২০)। ইহাতে মনে হয় যে বিশ্বত্তর মিশ্র বাৎ্স্তগোত্রে জন্মিয়াছিলেন । 
মহামহোপাধ্যায় ফণিভূষণ তর্কবাগীশ মহাশয় ১৩৪৬ বঙ্গাব্দের কলিকাতার 
পাশ্চাত্য বৈদিক ব্ৰাহ্মণ সম্মেলনের তৃতীয় অধিবেশনের অভ্যর্থনা সমিতির 
সভাপতির অভিভাষণ উদ্ধত করিয়া বলেন যে শ্ৰীচৈতন্ত সামবেদী 
ভরদ্বাজ গোত্রে জন্ম লয়েন (ভারতবর্ষ, শ্রাবণ, ১৩৪৭ )। মুরাঁরির উক্তিই 
অবশ্য এখানে প্রামাণ্য মনে করিতে হইবে । এই ঘটনাট্কুকে অবলম্বন 
করিয়া লোচন ২৭ পৃষ্ঠাব্যাপী কৃষ্ণ-রুব্মিণী, শিব-পার্বতী, নারদ-ত্রন্ধা সংবাদ 
লিখিয়াছেন। 

মুরারি শ্রীচৈতন্যকে যুগাবতাঁর বলিয়াছেন (৪)। লোচন বলেন-__ 


যুগ অবতার কৃষ্ণ এ বড় অশক্য ॥ 
আর যুগে অবতার অংশ কল| লখি। 
আপনে সে ভগবান্‌ ভাঁগবতে সাক্ষী ৷৷ _ স্ুত্রথণ্ড, পৃ. ২২ 


লোচনের মতে দ্বাপরে ও কলিতে পূর্ণ অবতার প্রকটিত হইয়াছিলেন। এই ' 
প্রসঙ্গে লোচন শ্রীমন্তাগবতের “এতে চাংশকলাঃ পুংস:”, “আসন্‌ বৰ্ণাস্ত্য়ে| হস্ত”, 
“কৃষ্ণবর্ণৎ ত্ৰিষাকৃষ্ণম্‌’ শ্লোক উদ্ধার ও ব্যাখ্যা করিয়াছেন । মহাভারতের 
শান্তিপৰ্ব্বের “স্থবৰ্ণবৰ্ণে| হেমাঙ্গো” শ্লোকও শ্রীচৈতন্তের ভগবত্তার পোষকরূপে 
উদ্ধার কর! হইয়াছে । আর এই-সব প্রাচীন শ্লোকের সঙ্গে সঙ্গে ভবিষ্যপুরাঁণের 
অর্ধাচীন শ্লোকও স্থানু পাইয়াছে, লোচন লিখিয়াছেন-_ 


লোচনের শ্রচেতন্যমঙ্গল ২৫৩ 
ভবিয্যপুরাণে আর কৃষ্ণের প্রতিজ্ঞ । 
কলি জনমিব তিনবার এই আজ্ঞা ॥ 
তথাহি ভবিত্যপুরাঁণে-_ 


অজায়ধ্বমজায়ধবমজায়ধ্বং ন সংশয়ঃ | 
কলে) সঙ্কীত্তনারস্তে তবিষ্যামি শচী-্ৃতঃ ॥ 
_ স্ত্রখণ্ড, পৃ. ২৪১ 


জৈযিনি-তারতের দোহাই দিয়া লোচন লিখিয়াছেন যে, শ্ৰীকৃষ্ণ রুঝ্মিণীকে 
বলিলেন তিনি কলিকাঁলে অবতীর্ণ হইয়া “ভুঞ্জিব প্রেমার স্থখ ভূঞ্জাইব লোকে” 


কহিতে কহিতে প্রভূ গৌরতন্থু হৈলা। 
নিজ প্রেম! বিলাপিব প্রতিজ্ঞা করিল! ৷৷ --স্থত্ৰখণ্ড, পৃ. ১৩ 


লোচন ব্ৰহ্মপুরাণ হইতে শ্রীচৈতন্য-অবতারের প্রমাণ বাহির করিয়াছেন, তবে 
ব্ৰহ্মপুৱাণের এ অংশ বোধ হয় প্রতাপরুদ্রের সময়ে লিখিত হইয়াছিল ;. 


যথা-_ 
বিষ্ণু কাত্যায়নী-সনে সংবাদ ব্ৰহ্মপুরাণে 
উত্কলখণ্ডেতে পরকাঁশ । 
রাজ! সে প্রতাপরুদ্র সর্বগুণের সমুদ্র 


ব্যক্ত কৈল পরম উল্লাস | 
-_স্থত্লখণ্ড, পৃ. ১৮ 


ভবিষ্যপুরাণ, জৈমিনি-ভারত ও ব্রহ্মপুরাণের প্রমাণ মুরারি গুপ্তের সময়ে 
কল্পিত হয় নাই। কবিকৰ্ণপুর ব| বৃন্দাবনদান এগুলির কথ! লেখেন নাই, 


১ এই অংশ প্রক্ষিণ্ড বলিয়া সন্দেহ হয়। কেন-নী “অজায়ধ্বম্” পদের অর্থ অতীতে 
আপনার! জন্মিয়াছিলেন। ইহার সহিত দ্বিতীয় পড্ক্তির কোন সম্বন্ধ নাই। আচৈতন্চক্দ্রীমুতের 
আনন্দী টাকায়__ 





দিবিজা ভুবি জায়ধ্বং ভক্তিরাপিণঃ ৷ 

কলে সঙ্কীৰ্ত্তনারন্ভে ভবিষ্যামি শচী-স্থুতঃ ॥ 
শ্লোকটি নারদীয়-পুরাণের অন্তৰ্গত বলিয়! উদ্ধৃত হইয়াছে! বস্তুতঃ ভবিষ্য বা নারদীয়-পুরাণে এইরূপ 
কোন শ্লোক নাই । 


২৫৪ শ্রীচৈতন্যচরিতের উপাদান 


যদিও তাহার! শ্ৰীচৈতন্তের ভগবত্ত৷ প্রমাণ করিবার জন্য লোচন অপেক্ষা কম 
আগ্রহশীল ছিলেন না। সনাতন গোস্বামী সমস্ত পুরাণের পুথি ও অন্যান্য 
শাস্তগ্ৰন্থ সংগ্ৰহ করিয়াছিলেন। সেই-সমস্ত গ্রন্থের সাহায্যে শ্রীজীব গোস্বামী 
ষট্‌সন্দৰ্ত লেখেন। শ্রীজীবের ন্যায় পণ্ডিত এ-সমস্ত শ্লোক খুজিয়া যখন পান 
নাই, তখন মনে হয় এগুলি পরবর্তী কালে রচিত হইয়াছে। 

লোচনের আদিখণ্ডে বিশ্বস্তরের জন্ম হইতে আরম্ভ করিয়া গয়! হইতে 
প্রত্যাবর্তন পর্য্যন্ত বিবরণ আছে। মুরারি গুপ্তের প্রথম প্রক্রমের ও 
বৃন্দাবনদাসের আদিলীলারও বিষয়বস্তু এরূপ। লোচনের মধ্যখণ্ডের বণিতব্য 
বিষয় গয়।-প্রত্যাগত বিশ্বস্তরের ভাববিকার, সন্যাস-গ্রহণ, পুরী-যাত্রা ও 
সার্বভৌম-উদ্ধার-কাহিনী ৷ বুন্দাবনদাসের মধ্যখণ্ডে সন্ন্যাস-গ্ৰহণ পর্যন্ত বর্ণিত 
হইয়াছে । এইরূপ বিষয়বিভাগ অধিকতর যুক্তিসঙ্গত (106i০৭]) মনে হয়। 
সার্বভৌম-উন্ধারের দ্বারা শ্রীচৈতন্যের জীবনে তেমন কোন পরিবর্তন আসে 
নাই, সেইজন্য এই ঘটন| দিয়! গ্রন্থের একখণ্ড শেষ করার কোন সার্থকতা 
নাই। লোচনের শেষখণ্ড নিতান্ত অসম্পূর্ণ। শ্রীচৈতন্যের ভাঁবজীবনের কোন 
বিশেষ পরিচয় ইহাতে নাই । শেষখণ্ডে মুরারিকেই প্ৰধানতঃ অবলম্বন কর! 
হইয়াছে । বৃন্দাবনদা বা কবিকর্ণপূরের লেখার কোন ছাপ ইহাতে পড়ে 
নাই। | 


টৈতন্যমঙ্গল ও চৈতগ্যভাগবত 


লোচনের গ্রন্থের নাম চৈতন্যমঙ্গল কিরূপে হইল সে সম্বন্ধে অনেক 
কিংবদন্তী আছে। “শ্ৰীখণ্ডের প্রাচীন বৈষ্ণব” নামক গ্রন্থে আছে-_“কিছুদিনের 
মধ্যেই শ্রীচৈতন্তমঙ্গল গ্রন্থরচনা সমাপ্ত করিয়া! লোচন শ্রখণ্ডে প্রত্যাগমন 
করত শ্রীনরহরির করে গ্রন্থ অর্পণ করিলেন । নরহরি গ্রন্থ দেখিয়া বলিলেন, 
পূর্বেই শ্রীবৃন্দাবনদা শ্রীচৈতন্তমঙ্গল নামে গ্রন্থ রচনা করিয়াছেন, অতএব 
এই গ্রন্থ-প্রচারের জন্য তোমার শ্রীবৃন্দাবনদ্বাসের অনুমতি লওয়া আবশ্যক ৷ 
নরহরির আজ্ঞায় লোচন বুন্দাবনদাসের নিকট গমন করিলেন এবং তীহাকে 
এই গ্রন্থ অর্পণ করিয়া সমস্ত কথা বলিলেন। অতঃপর বৃন্দাবনদাস গ্রন্থ 
পড়িতে পড়িতে প্রথমেই নিম্নলিখিত পয়ারটি দেখিয়! প্রেমমৃচ্ছিত হইলেন । 
অভিন্ন-চৈতন্য সে ঠাকুর অবধৃত। 
শ্রীনিত্যানন্দ বন্দ রোহিণীর সুত ॥ 


লোচনের শ্রীচৈতন্যমঙ্গল ২৫৫ 


শ্রীবন্দীবনদান বলিলেন__'লোচন! তুমি নরহরির অন্গ্রহে শ্রীনিত্যানন্দতত্ব 
যথার্থই উপলব্ধি করিয়াছ, কারণ গৌর-নিত্যানন্দকে তুমি অভেদ মৃত্তিতে 
বর্ণনা করিয়াছ। অন্য হইতে তোমার গ্রন্থের নাম শ্রীচৈতন্যমঙ্গজল ও আমার 
এচৈতন্যমঙ্গলের নাম শ্রীচৈতন্ভাগবত হইল । যখন এই ঘটন! হয় তখন 
শ্রবুন্দাবনদাসের শ্রীচৈতন্মঙ্গল বৈষ্ণবসমীজে স্থপ্রচারিত হইয়াছে এবং ইহার 
সৌরভ শ্রীবৃন্দাবনবাপী বৈষ্ণবগণের নিকট পহুছিয়াছে। এই জন্য কৃষ্ণদাস 
কবিরাজ গোস্বামী শ্রীবুন্দাবনদাসের গ্রন্থকে ‘চৈতন্তমঙ্গল’ বলিয়। বর্ণনা 
করিয়াছেন। কিন্তু গৌর-নিত্যানন্দকে অভেদ মুক্তিতে বর্ণনা করায় লোচনের 
নিকট নিত্যাঁনন্দগতপ্রাণ বৃন্দাবনদামের আর কৃতজ্ঞতার সীম! নাই । এই 
জন্য তিনি এক ব্যবস্থাপত্র প্ৰস্তুত করিলেন যে আমি প্রভুর ভগবত্তা বর্ণন। 
করিয়াছি এবং লোচন মাধুধ্য বৰ্ণন করিয়াছে । অতএব আমার গ্রন্থের 
নাম শ্রীচৈতন্যভাগবত হইল । বৃন্দাবনদাঁসের এই ব্যবস্থাপত্র দেখিয়! শ্রীবৃন্দাবন- 
বাসী গোস্বামিগণ বড়ই সন্তষ্ট হইলেন।” (শ্রীথণ্ডের প্রাচীন বৈষ্ণব, পৃ. ৮* )। 
প্রেমবিলামের উনবিংশ বিলাসেও আছে, 


“শ্রীচেতন্তভাগবতের নাম চৈতন্তমঙ্গল ছিল ৷ 
বুন্দাবনের মহাসন্তগণে ভাগবত আখ্যা দিল ।” 


এই কিংবদন্তী কয়েকটি কারণে অবিশ্বাশ্য। (১) ষোড়শ শতাব্দীতে 
কপিরাইটের আইন ছিল ন|। মনসামঙ্গল, বিদ্যাস্থন্দৰ প্রভৃতি নাম দিয়া 
একাধিক লেখক বই লিখিয়াছেন। জয়ানন্দের বইয়ের নামও চেতন্যমঙ্ল। 
সেইজন্য বৃন্দাবনদাসের অনুমতি লইয়া লোচনের গ্রন্থ-প্রচারের কোন প্রয়োজন 
ছিল না। নরহরির উপাসনা-প্রণালীকে যে বুন্দাবনদাস অস্বীকার করিয়াছেন, 
নরহরি যে তাঁহার শিষ্যকে সেই বুন্দাবনদাসের অনুমতি লইতে বলিবেন 
তাহাও সম্ভব মনে হয় ন| ৷ (২) বুন্দাবনদান নাগর গৌরাঙ্গের উপাঁসনা- 
প্রণালী স্বীকার করেন ন! ; স্থৃতরাঁং তিনি যে লোঁচনের চৈতন্তষঙ্গলের প্রচারে 
সহায়তা করিবেন তাহাও বিশ্বাস করা যায় না। (৩) বৃন্দাবনদাঁস শ্রচৈতন্তের 
ভগবত্ত৷ বা এশ্বৰ্্যভাব লিখিয়াছেন বলিয়| তাহার বইয়ের নাম শ্রীচৈতগ্যভাগবত 
হইবে কেন ? ভাগবতে কি শুধু শ্রীকৃষ্ণের এশ্বধ্যভাব আছে ? (৪) বুন্দাবনদাসের 
ব্যবস্থা ও বৃন্দাবনের গোস্বামিগণের মত অনুসারে যদি বৃন্দাবনদাসের বইয়ের 
নাম “শ্রীচৈতন্তভাগবত” হইয়| থাকে, তাহ| হইতে কৃষ্ণদাস কবিরাজ কি সে 


২৫৬ প্রীচৈতন্যচবিতের উপাদান 


সম্বন্ধে কিছুই জানিতেন না? তিনি লোচনের গ্রন্থরচনার অনেক পরে 
লিখিয়াছেন 


বৃন্দাবনদাম কৈল চৈতন্তমর্গল ৷ 
যাহার শ্ৰবণে নাশে সর্ব অমঙ্গল ৷৷ 


(৫) লোচন নিজের গ্রন্থে স্বীকার করিয়াছেন যে, বুন্দাবনদাসের বইয়ের নাম 
শ্রচৈতন্তভাগবত ছিল; যথা__ 


শ্রবৃন্দাবনদাস বন্দিব এক চিতে । 
জগত মোহিত যার ভাগবত-গীতে | 


শ্রীযুক্ত মৃণালকান্তি ঘোষ মহাশয় অনুমান করেন--গ্রন্থের নাম পরিবন্তিত 
হইবার পরও লোচন এ চরণদ্বয় লিপিবদ্ধ করিতে পারেন” ( গৌরপদতরঙ্গিণীর 
২য় সংস্করণের ভূমিকা, পৃ. ২৪১ )। উল্লিখিত পাঁচটি যুক্তির পর এই অনুমান 
সঙ্গত হয় নী। 

আমার মনে হয় বৃন্দাবনদাসের গ্রন্থের নাম প্রথম হইতেই চৈতন্যভাগবত 
ছিল-_কিন্ত চণ্ডীর মাহাত্ম্যহুচক গান যেমন চণ্ডীমঙ্গল, মনসার মাহাত্মস্থচক 
গান মনসামঙ্গল, তেমনি শ্রীচৈতন্যের মাহাত্ম্যস্ূচক বাঙ্গালা বইকে চৈতন্যমঙ্গল 
নামে অভিহিত করা! যায় । এইজন্যই কৃষ্ণদাস কবিরাজ বৃন্দাবনদাসের বইয়ের 
নাম চৈতন্তমঙ্গল বলিয়াছেন । 

লোচনের চৈতন্তমঙ্গল-সম্বন্বে আর একটি কিংবদন্তী এই যে বুন্দাবনদাস 
যেমন লোচনের গুরু নরহরির নাম উল্লেখ করেন নাই, লোচনও তেমনি 
বৃন্দাবনদাসের গুরু নিত্যানন্দের নাম উল্লেখ না করিয়। গ্রন্থ লিখিয়াছিলেন ৷ 
অবশেষে গুরুর মনোরঞ্জন করিবার জন্য লোচন লিখিয়াছেন__ 


“অভিন্ন-চৈতন্ত সে ঠাকুর অবধূত |” 


এই প্রবাদটি কালীপ্রসন্ন সেনগুপ্ত “বঙ্গীয় কবি” নামক গ্রন্থে ( পৃ. ৮৭-৮৮ ) 
উল্লেখ করিয়াছেন; কিন্তু তিনি নিজেও ইহার উপর আস্থা স্থাপন করিতে 
পারেন নাই । লোচনের চৈতন্তমঙ্গলের নানাস্থানে নিত্যানন্দের নাম, মহিমা 
ও স্তুতি আছে ( স্থত্ৰখণ্ড ২, পৃ. ৩৩; আদিখণ্ড ১, পৃ. ২৮; মধ্যথণ্ড ৭০-৭১, 
পৃ. ৭৫)। বস্তুতঃ নিত্যানন্দকে বাদ দিয়| গৌরাঙ্গলীলা লেখা একেবারে 
অসম্ভব । 


লোচনের গ্ৰীচৈতন্তমঙ্গল ২৫৭ 


শ্রীচৈতন্যমঙগল-লেখার উদ্দেশ্য 

লোচনদাঁস বলিয়াছেন যে মুরারি গুপ্তের সংস্কৃতে লিখিত গ্রীচৈতন্তচরিত 
পাঠ করিয়৷ পাঁগালী-প্রবন্ধে চৈতন্তলীল| লিখিবাঁর লোভ তাহার মনে 
জাগিরাছিল। তাই তিনি শ্রীচৈতন্যমঙ্গল লিখিলেন। কিন্তু কেবলমাত্র সংস্কৃত 
গ্রন্থের স্বাধীন অনুবাদ করিয়। জনসাধারণকে শ্রীচৈতন্যলীল! শুনানই তাহার 
একমাত্র উদ্দেশ্য ছিল না ৷ লোচন স্পষ্ট করিয়া না বলিলেও, তাহার গ্রন্থ-পাঠে 
মনে হয় যে, শ্রচৈতন্যমঙ্কল লেখায় তাহার আরও তিনটি উদ্দেশ্য ছিল। 

প্রথমতঃ তাঁহার গুরু নরহবি সরকারের সহিত বিশ্বস্তরের ঘনিষ্ঠতার 
পরিচয় দেওয়া । দ্বিতীয়তঃ, নরহরিকে পঞ্চতত্বের মধ্যে স্থান দেওয়া! । 
তৃতীয়তঃ, নাগরীভাঁবের উপাসনাকে জনপ্রিয় করা । 

পূর্বের দেখাইয়াছি যে নবদীপ-লীল।-প্রসঙ্গে লোচন ব্যতীত অন্য কোন 
চরিতকাঁর নরহরির নাম করেন নাই । তাহাদের এই ক্রটী সংশোধন কর| 
লোচনের অভিপ্রায় ছিল। তিনি নবদ্বীপলীলা-বর্ণনা উপলক্ষে বহুস্থানে 
নরহরির উপস্থিতি ও তাহার প্রতি বিশ্বস্তরের প্রীতির কথ! লিখিয়াঁছেন ৷ 
তাঁহার মতে বিশ্বস্তরের গয়া হইতে প্রত্যাবর্তনের পর নরহরি তাহার সহিত 
মিলিত হন। লোচন আদিখগ্ডের কোন লীলায় নরহরির নাম করেন নাই । 
তিনি মধ্যখণ্ডে লিখিয়াছেন-_ 


(ক) মিলিলেন গদাধর পণ্ডিত গোসাঞি। 
নরহরি মিলিয়! রহিল তায় ঠাঞি ॥ পৃ. ৩ 
(খ) নরহরি ভূজে আর ভুজ আবোপিয়৷ ৷ 
শ্রীবাসের ঘরে নাচে বানবিনোদিয়া ॥ 


গৌরদেহে শ্যামতন্গ দেখে ভক্তগণ । 

গদাধর বাঁধারূপ হইল। তখন ॥ 

মধুমতি নরহরি হইল নেই কালে । 

দেখিয়। বৈষ্ণব সব হরি হরি বোলে ৷৷ --পৃ. ৭ 

(গ) শ্রীনিবাস ভূজে এক ভুজ আরোপিয়া ৷ 

গদাঁধর করে ধরি বাম কর দিয়! ৷ 

নরহরি অঙ্গে প্রভু শ্রীঅঙ্গ হেলিয়| । 

শীরনুনন্দন মুখ কান্দয়ে হেরিয়া ॥ _-পৃ. ১৩ 
১৭ 


২৫৮ শ্রীচৈতন্যচরিতের উপাদান 


(ঘ) শ্রীবাসের বাড়ী একদিন অদ্বৈত আসিয়া দেখিলেন__ 
গদাধর নরহরি ছুইদিগে রহে। 
শ্রীরঘুনন্দন যে শ্রীমুখচন্দ্র চাহে ৷ --পূ. ২১ 
(৬) গদাধর নরহরি বেসে দুই পাশে | 
শ্বীরঘুনন্দন পদ নিকটে বিলাসে ॥ -_পূ. ২৫ 
(চ) বিশ্বস্তর বলিতেছেন-- 
শ্রীনিবাস নরহরি আদি ভক্তগণ। 
তো ভারে লঞা| মোর যজ্ঞের স্থাপন ৷৷ __পৃ. ৪২ 
লোচন নবদ্বীপ-লীল! বর্ণনা করিতে যাইয়| নরহরি-সন্বদ্ধে যে-সকল কথা 
বলিয়াছেন, তাহ| অন্য কোন লীল।-গ্রন্থে পাওয়া যায় না। এরূপ অঙ্গলেখের 
নানা কারণ হইতে পাঁরে। হয়তো নরহবি নবদ্বীপে ভাঁব-প্রকাঁশের এক 
বৎসর কালের মধ্যে সব সময়ে কাছে থাকিতেন না। সে সময়ে কত ভক্ত 
আঁপিতেন যাইতেন ; সকলের কথা মুরারির পক্ষে লেখা সম্ভব হয় নাই; 
হয়তো নরহরির সহিত মতের পার্থকাহেতু তাহার নাম মুরারি, কবিকর্ণপূর 
ও বৃন্দাবনদাস বাদ দিয়াছেন। কিন্তু মুরারি ও কবিকর্ণপূর শ্রীচৈতন্যের 
নীলাচল-লীলা-প্রসঙ্গে নরহরির নাম করিয়াছেন দেখিয়! মনে হয়, ইহাদের 
মনে সরকার ঠাকুরের প্রতি কোন বিরুদ্ধভাঁব ছিল ন!। নিত্যানন্দ, অদ্বৈত, 
গদাঁধর, শ্রীবাস প্রভৃতি নবদ্বীপ-লীলাঁয় যেরূপ প্রধান স্থান অধিকার 
করিয়াছিলেন, নরহরি সেরূপ প্রাধান্য লাভ করেন নাই বলিয়াই হয়তো মুরারি 
ও কবিকর্ণপুর তাহার নাম নবদ্বীপের লীলাবর্ণনায় উল্লেখ করেন নাই। 
লোচন লিখিয়াছেন যে বিশ্বস্তর সন্াঁল-গ্রহণ-মানসে নবদ্বীপ হইতে 
কাঁটোয়ায় যাইবার পর ভক্তগণ তাহাকে খুজিতে বাহির হইবার যুক্তি 
করিলেন। ভক্তেরা কেশব ভারতীর আশ্রয়ে যাওয়া স্থির করিলেন। 
নিত্যানন্দ চন্দ্রশেখরাচাঁধ্য, দামোদর পণ্ডিত, বক্রেশ্বর প্রতৃতিকে লইয়। 
কাটোয়ায় আসিলেন । পরে 
নবদ্বীপ হইতে গদাধর নরহরি। 
আসিয়। মিলিলা তাহা বলি হরি হরি ॥ -_পৃ. ৬৩ 


শ্রীচৈতন্য বাঁদেশ ভ্রমণ করিয়। শান্তিপুরে আসিলেন। লোচনের মতে 
সেখানেও নরহরি উপস্থিত ছিলেন ; যথা-- 


লোচনের শ্রচৈতন্যমঙ্গল ২৫৯ 


গদাধর নরহরি নাচে তার! পাশে । 
বাস্থদেব ঘোষ নাচে গদাধর দাসে ॥ -_পৃ. ৭২ 


শ্ৰীচৈতন্ত শান্তিপুর হইতে যখন পুরী যাত্রী করিলেন তখনও নরহরি তাহার 
সঙ্গে ছিলেন ; যথা 


পণ্ডিত শ্রীগদাধর অবধৃত রায়। 

নরহরি আদি করি সঙ্গে চলি যায় ॥ 
শ্রীনিবাস মুৱারি মুকুন্দ দামোদর । 

এই নিজ জন সঙ্গে চলিল| ঈশ্বর ॥ __পৃ. ৭৪ 


শ্রীচৈতন্ত পুৰীতে পৌছিয়। বাসুদেব সার্বভৌমের ঘরে গেলেন ও সীর্বভৌমের 
পুত্রকে সঙ্গে লইয়া জগন্নাথ-দৰ্শনে গমন করিলেন । শ্রীচৈতন্ত যখন জগন্নাথকে 
আলিঙ্গন করিয়! আনন্দে হরি হরি বলিয়া নাচিতেছেন, তখন-- 


গদাধর নাচে নরহরি নিত্যানন্দ । 
শ্রীনিবাস দামোদর মুরাঁরি মুকুন্দ ! পৃ. ৮৩ 


লোচনের লিখিত এই বিবরণে দেখ! যায় যে সন্যাস-গ্রহণের সময় হইতে 
আরম্ভ করিয়। নীলাচলে জগন্নাথ-দর্শন পর্যন্ত সময় বরাবর নরহরি শ্রীচৈতন্যের 
সঙ্গে ছিলেন। শ্রীযুক্ত গৌরগুণানন্দ ঠাকুর বলেন-_ “প্রভু কণ্টক-নগরে গমন 
করিলে নরহুরি সে সময়ে পুত্র-বিরহ-কাঁতর! শ্রীশচী মাতাকে সাস্বনা করিবার 
নিমিত্ত নবদীপেই ছিলেন । প্রভুর সহগামী হইতে পারেন নাই” ( প্ৰীথণ্ডের 
প্রাচীন বৈষ্ণব, পৃ. ২০)। অন্য কোন চরিতকারও বলেন না যে নরহরি 
শ্রীচৈতন্তের সঙ্গে রাতে ভ্রমণ করিয়াছিলেন বা নীলাচলে গিয়াছিলেন। লোচন 
বলেন মুবারি শ্রীচৈতন্যের সহিত নীলাঁচলে গিয়াছিলেন। মুরারি নিজের গ্রন্থে 
এরূপ কথ! বলেন নাই; যদি তিনি সত্যই যাইতেন তাহ! হইলে সে কথা 
গোপন করিবার কোন সঙ্গত কারণ থাকিত না। মনে হয় শ্রীচৈতন্যের সঙ্গে 
মুরারির ও নরহরির নীলাচলে গমন লোঁচনের কল্পনামাত্ৰ । 

নর্হবি শ্রীচৈতন্যের সঙ্গে নীলাঁচলে গিয়! থাকিলে সে সম্বন্ধে শ্রীখণ্ডে কোন 
না কোন কিংবদন্তী প্রচলিত থাঁকিত। শ্রীযুক্ত গৌরগুণাঁনন্দ ঠাকুর এরূপ 
কোন প্রবাঁদের উল্লেখ করেন নাই, বরং তিনি লিখিয়াছেন “শ্রীমন্মহাপ্রতূ 
শান্তিপুৰে ভক্তবৃন্দের সহিত কয়েকদিন অবস্থিতি করিয়। যখন কয়েকটি মাত্র 


২৬০ প্রীচৈতন্তচরিতের উপাদান 


ভক্ত সঙ্গে লইয়! শ্ৰনীলাচলে যাইবার মানস করিলেন, তখন নরহরিও তাহার 
সঙ্গে যাইবার ইচ্ছা প্রকাশ করিলেন; কিন্তু প্রভু নরহরির সে কার্যে বাধ! 
দিয় বলিলেন, মুকুন্দপুত্র রঘুনন্দন তোম। ভিন্ন অন্য কাহারও দ্বার! সম্যক্রূপে 
পালিত হইবেন না। আবও বলিলেন যে আমি যে জন্য অবতীর্ণ, তাহার 
নিগৃঢ় তত্ব তুমি জান । স্থতরাং তুমি আমার সহিত গমন করিলে এদেশে আর 
সে ধৰ্ম্ম প্রচারিত হইবে না। অতএব তোমাকে গ্ৰীথণ্ডেই অবস্থান করিতে 
হইবে ।-.."-*প্রভৃর আজ্ঞায় বাধ্য হইয়া নরহরিকে শ্রীখণ্ড আসিতে হইল।” 
নরহরি যে শ্রীচৈতন্তের সঙ্গে নীলাঁচলে গিয়াছিলেন লোচনের এই কথা শীখণ্ডের 
ঠাকুর মহাশয়েরাঁও বিশ্বাস করেন নাই । 
তাহা হইলে প্রশ্ন উঠে এই যে লোচনের গ্রন্থ নরহরি সরকার ঠাকুর 
দেখিয়াছিলেন কি? যদি তিনি দেখিয়া থাকেন, তাহ! হইলে তাহার নিজের 
সম্বন্ধে যে ভূল সংবাদ তাঁহার শিষ্য দিয়াছেন তাহ! সংশোধন করিয়া দিলেন 
ন! কেন? তিনি নিশ্চয়ই শিষ্যের দ্বার! গ্রন্থ লেখাইয়| নিজের সম্বন্ধে জন- 
সাধারণের মনে ভ্রান্ত ধারণ! জন্নাইতে রাজী ছিলেন না । সেইজন্য সিদ্ধান্ত 
করিতে হয় যে নরহরি সরকার ঠাঁকুরের তিরোভাবের পর লোচন “চৈতন্তমঙ্গল” 
লিখিয়াছিলেন। তিনি নরহরির সহিত শ্রীচৈতন্যের ঘনিষ্ঠতার পরিচয় দিতে 
ঘাইয়| এতিহামিক সত্য অপেক্ষা কল্পিত ঘটনার উপর অধিকতর আস্থা স্থাপন 
করিয়াছেন । 
শ্রীচৈতন্তমঙ্গল লিখিসার দ্বিতীয় উদ্দেশ্য হইতেছে নরহরিকে পঞ্চতত্বের 

মধ্যে স্থান দেওয়া । স্বরূপ-দাঁমোদর তত্বনিকূপণে বলিয়াছেন যে গৌরচন্্র, 
নিত্যানন্দ, অদ্বৈত, শ্ৰীনিবাস ও গদাধর পণ্ডিত এই পাঁচ জনকে লইয়। 
পঞ্চতত্ব। কবিকর্ণপূর গৌরগণোদ্দেশ-দীপিকায় স্বরূপ-দামৌদরের নাম 
উল্লেখ করিয়। তাহার মতানুসারে পঞ্চতত্বের ব্যাখ্য। করিয়াছেন । ইহার 
মধ্যে নরহরির স্থান নাই । লোচন ম্পষ্টতঃ স্বরূপ-দাঁমোৌদরের মতের বিরুদ্ধে 
যাইতে সাহসী না হইলেও প্রকারান্তরে অন্য ভাবে পঞ্চতত্বের ব্যাখ্যা 
করিয়াছেন । তিনি মঙ্গলাচরণাংশে ও অন্যান্য স্থানে লিখিয়াছেন-_ 

জয় জয় শ্রীকৃষ্ণ চৈতন্য নিত্যানন্দ । 

জয়াদ্বৈত চন্দ্র জয় গৌরতত্তবুন্দ ৷ 

জয় নরহরি গদাধর প্রাণনাথ। 

কৃপ। করি কর প্রভু শুভদৃষ্টিপাত ॥ -_স্থত্ৰখণ্ড, পৃ. ২ 


লোচনের শ্রীচৈতন্তমঙ্গল ২৬১ 
পুনশ্চ আদিখণ্ডের প্রথমেই 
জয় জয় গদাধর গৌরাঙ্গ নরহরি। 
জয় জয় নিত্যানন্দ সর্বশক্তিধারী ॥ 


জয় জয় অদ্বৈত আচাধ্য মহেশ্বর। 
জয় জয় গৌরাঙ্গের ভক্ত মহাঁবর ॥ 


এইরূপ বন্দনায় শ্রীনিবাস বা শ্রীবাস প্রধান স্থান হইতে চ্যুত হইয়াছেন, এবং 
সেই স্থান নরহরি অধিকার করিয়াছেন । 

শ্রীচৈতন্তমঙ্গল-রচনার তৃতীয় উদ্দেশ্য ছিল নাঁগরীভাঁবের উপাসনা-পদ্ধতি 
প্রচলন কর! ৷ বুন্দাবনদাস লিখিয়াছেন-_ 


অতএব মহামহিম সকলে । 
গৌরাঙ্গ নাগর হেন স্তব নাহি বলে ॥ 


কিন্তু লোচনদাস লীলাবর্ণনা-উপলক্ষে স্থষৌগমত গৌরাঙ্গের নাগরভাব প্রচার 
করিয়াছেন। গোৌরাঙ্গের রূপগুণ দেখিয়া নদীয়া-নাগরীরা তাহাকে দেহমন 
সমর্পণ করিবার জন্য ব্যাকুল হইয়াছেন ; গৌরাঙ্গ কচিৎ কদীচিৎ তীহাদের 
ভাবের কিঞ্চিৎ প্রতিদান দিতেছেন, ইহাই হইতেছে লোচনের অঙ্কিত নাগবী- 
ভাবের উপাসনার মূল স্থত্র। লোচনের মতে নিমাইয়ের জন্ম-সময় হইতেই 
নাগরীভাবের আরম্ভ হইয়াছে। 


গৌর নাঁগরিয়! গন্ধে ভরিল ব্ৰহ্মাণ্ড ৷ 
প্রতি অঙ্গে রসরাশি অমৃত অখণ্ড ॥ __আদি খণ্ড, পৃ.৩ 


নবজাত শিশুর রূপবর্ণনায় লোচন লিখিয়াছেন-_ 
বিশাল নিতম্ব উরু কদলীবর যেন । __-এ, পৃ. ৩ 


এই শিশু দেখিয়! নদীয়া-নাগরীদের “অলসল অঙ্গ সভার শ্নথ নীবিবন্ধ” 
(পু.৩)। এরূপ বর্ণন। করিতে যাইয়| লোচন সাধারণ ও এতিহাঁসিক 
বুদ্ধির সীম! উল্লজ্ঘন করিয়াছেন । বিশ্বন্তরের প্রথম বিবাহে জল সাঁধার 
সময়ের বর্ণনা 


গৌবাঙ্গের নয়ন-সন্ধান শর্ঘাঁতে। 
মানিনীর মান-মুগ পলায় বিপথে ॥ 


২৬২ শ্রীচৈতন্তচবিতের উপাদান 


অথির নাগরীগণ শিথিল বসন । 

মাতল ভূজঙ্গকুল খগেন্দ্র যেমন ॥--পৃ. ৩৪ 
অঙ্গ-উদ্বর্তনের সময়ে পুরনারীদের-- 

হেরইতে পহুমূখ কি ভাব উঠিল । 

মরমে মদনজরে ঢলিয়া পড়িল ॥ 

কেহ কেহ বাহু ধরি অথির হইয়৷। 

কেহ রহে উদ্বর্তন শ্রীঅঙ্গে লেপিয়! ॥ 

কেহ বুকে পদযুগ ধরিয়া আনন্দে । 

তুজলত৷ দিয় সে বান্ধিল পরবন্ধে ॥ __ আদি, পৃ. ৩৪ 


বাদরঘরে কুলবধৃদের-_ 
বসন বচন সব স্খলিত হইল ৷ 
নয়ান অলসযুত কাহারো হইল ॥ 
কেহ অঙ্গ পরশে অনঙ্গ-রঙ্গভরে। 
ঢুলিয়া পড়িলা রসে বিশ্বস্তর-কোলে ॥ _এঁ, পৃ. ৩৮ 


বিষ্ণুপ্রিয়ার বিবাহের সময়ে-- 
পরম সুন্দরী যত সভে হৈল উনমত 
বেকত মনের নাহি কথ! । 
রসে রসে আবেশে লোঁলিপরে গোরা পাশে 


গর গর কামে উনমতা ॥ এ, পৃ. ৫৪ 


নদীয়নাগরীর ভাব লইয়। রচিত ১৮০টি পদ গৌরপদতবঙ্গিণীতে প্রকাশিত 
হইয়াছে । তাঁহার মধ্যে সকলগুলি যে প্রাচীন পদকর্তীদের রচিত তাহা 
নহে। তবে অনেকগুলি পদ বাঁশ্রঘোষ, নরহরি সরকার, শেখর প্রভৃতি 
মহাজনের রচিত সন্দেহ নাই। নীগরী-তাবের উপাঁসনা নরহরি প্রবর্তন 
করিয়াছেন ; লোচনদাস তাহা প্রচার করিবার উদ্দেশ্যে শ্ীচৈতন্যমঙ্গল বচন| 
করেন। গৌরপদতরঙ্গিণীর ভূমিকায় জগদ্বন্ধু ভদ্র মহাশয় “গৌর বিষ্ণুপ্ৰিয়া 
পত্রিকার” ষষ্ঠ সংখ্যায় প্রকাশিত রাঁজীবলোচন দাসের এক প্রবন্ধ উদ্ধার 
করিয়া নাগরীভাবের ব্যাখ্যা করিয়াছেন। দাম মহাশয় লিখিয়াছিলেন 
“গৌরাঙ্গ না দেখিলে নাঁগরীদের প্রাণ ছটফট করে, আনচান করে; এমন 


লোঁচনের শ্রীচৈতন্যমঙ্গল ২৬৩ 


কি তাহার! সোয়ান্তি পান না। গৌরহরি কিন্তু নারীদের পানে অপাঙ্গদৃষ্টিও 
করেন না। নাঁগরীসমূৃহ গৌরাঙ্গকে দেখিয়াই স্থখী। গৌর নাঁগরীদের 
পানে চান, আদপে তাহাদের মনে ভ্রমেও এ বাসনার ছায়াপাত হয় নাই। 
ইহাই নাগরীভাবের গূঢ় রহস্ত” ( গৌরপদতরদ্দিণী, ১ সং, উপক্রমণিকা, 
পৃ. ১৫৭)। এই ব্যাখ্যা লোচনের নীগরীভাব-সম্বন্ধে সত্য নহে; কেন-ন। 
লোচনের মতে গৌরাঙ্গ “নয়ন সন্ধান শরাঘাত” করেন; যুবতীর! তাহার 
পদযুগে নিজেদের বুক দিলে এবং তাঁহাকে ভূজলতা দিয়! বান্ধিলে ব| 
তাহার কোলে ঢলিয়া পড়িলে তিনি বাঁধ। দেন না। 


মুবারির সহিত লোচনের বিবরণের পার্থক্য 

লোচন মুরারির কড়চা অবলম্বন করিয়া চৈতন্তমঙ্গল লিখিলেও, তাহার 
বর্ণনার সহিত মুরারির প্রদত্ত বিবরণের কতকগুলি পার্থক্য দৃষ্ট হয়। এ 
পার্থক্য আলোচনা করিলে দেখা যাইবে কিরূপে কালক্ৰমে শ্রীচৈতন্যের 
জীবনীর উপর ভক্তি ও কল্পনার রশ্মি-সম্পাত হওয়ায় অলৌকিক ঘটনার 
উদ্ভব হইয়াছে। 

(ক) নিমাই যখন শচীদেবীর গর্ভে ছিলেন, তখন অদ্বৈত আচাৰ্য্য 
শচীর গর্ভ বন্দনা করিয়াছিলেন এইরূপ কথা লোচন লিখিয়াছেন ( আদিখণ্ড, 
পৃ. ১-২)। মুরারি এরূপ কোন ঘটনার উল্লেখ করেন নাই, তিনি লিখিয়াছেন 
যে দেবগণ শচীর গর্ভ বন্দন। করিয়াছিলেন (১1৫)। দেবগণের স্তবকে 
ভক্তের অত্যুক্তি বলিয়! গ্রহণ করা যায়, কিন্তু অদ্বৈত স্তব করিয়াছিলেন 
শুনিলে মনে হয় শ্রীচৈতন্য ষে স্বয়ং ভগবান এ কথা অদ্বৈত শ্রীচৈতন্যের 
জন্মের পূর্বেই জানিতে পাঁরিয়াছিলেন। 

(খ) নিমাই শিশুকাঁলে এক কুকুরের বাচ্চা পুষিয়াছিলেন একথা জয়ানন্দ 
ও লোচন লিখিয়াছেন। লোচন বলেন__ 

গৌরাঙ্ঈ-পরশে সে কুকুর ভাগ্যবান্‌। 

স্বভাব ছাড়িয়া তার হৈল দিবাজ্ঞান ॥ 

রাধাকৃষ্ণ গৌরাঙ্গ বলিয়া! হাসে নাচে ৷ 

নদীয়ার লোক সব ধায় পাছে পাছে ॥ --আদি, পৃ. ১৪ 


মুরারিতে এরূপ কোন বিবরণ নাই। 


২৬৪ শ্রীচৈতন্যচরিতের উপাদান 


(গ) মুরারি তাহার কড়চাঁর কোথাও এরূপ বলেন নাই যে নিমাই 
বাল্যকালে হরিসঙ্কীর্তঘন করিতেন। কিন্তু লোচন লিখিয়াছেন--- 


বয়স্ত বালক সব করি এক মেলা। 
হবিগুণ-কীর্তনে ভাল পাতিয়াছি খেলা ৷৷ 
চৌদিকে বেটিয়! বালক হরি হরি বোলে । 
আনন্দে বিহ্বল গোরা ভূমে গঢ়ি বুলে ॥ 


লোচন নীলাঁচলে হরিনামোন্মত্ত শ্রীচৈতন্যের লীলা বালক নিমাইয়ে আরোপ 
করিয়। শ্রীচৈতন্যের ভগবত! প্রমাণ করিতে চাহেন । 

(ঘ) মুরারি গুপ্ত লিখিয়াছেন যে শচীদেবীর আটটি কন্যা মৃত হইবার 
পর বিশ্বরূপের জন্ম হয় ও তারপর বিশ্বস্তর জন্মেন, অর্থাৎ বিশ্বস্তর শচীর 
দশম গর্ভের সন্তান (১1২।৫-৮)। কিন্তু লোচন বিশ্বস্তরকে কৃষ্ণের ন্যায় 
অষ্টম গর্ভে জাত প্রমাণ করিতে চান। তিনি শচীর মুখ দিয়। বনাইয়াছেন-- 


সাত কন্যা মরি মোর এইটি ছাওয়াল । 
ইহ| হৈতে কিছু হৈলে নাহি জীব আর ॥ - আদি, পৃ. ৭ 


এই পয়ারটি লিখিবার সময়ে লোচন ভূলিয়। গিয়াছিলেন যে বিশ্বরূপ বিশ্বস্তরের 
বড় ভাই, স্বতরাঁং শচীর সাত কন্যার পর ছেলে হইলেও বিশ্বস্তর নবম গর্ভে 
জাত হয়েন। 

(৬) লোচন লিখিয়াছেন যে শচী যঠীপূজা করিতে যাইবার জন্য নৈবেদ্য 
সাঁজাইয়াছেন ; নিমাই বলিলেন “আমার বড় ক্ষুধা লাঁগিয়াছে, আমি নৈবেদ্য 
খাঁইব।” ইহা বলিয়া তিনি নৈবেদ্ মুখে পূরিলেন । শচী রাগিয়। তাহাকে 
অনেক বকিলেন। তখন নিমাই বলিলেন 


শুন অবোধিনী আমি সব জানি 
আমি তিন লোক সার। 

যত যত দেখ আমি মাত্র এক 
ত্ৰিজগতে নাহি আর ॥ --আদি, পৃ. ১৬ 


মুরারি বা অন্ত কোন লেখক এরূপ বর্ণনা করেন নাই। শিশ্তকাঁলেই 
বিশ্বস্তর জানিতেন যে তিনি ভগবান, ইহাই প্রমাণ করিবার জন্য এই 


লোচনের শ্রীচৈতন্তমঙ্গল ২৬৫ 


কাহিনীর স্বষ্টি। কিন্তু কোন শিশু গালি খাইয়। নিজের ভগবত্ব। প্রকাশ 
করিলে, তাহার মহিমা কতদূর বৃদ্ধি পায় লোচন তাহা! ভাবিয়| দেখেন নাই। 

(চ) লোচন মুরারির ভক্তি ও মাহাত্ম্য-সম্বন্ধে অনেক ভাল ভাল কথা 
বলিলেও, শিশু নিমাইয়ের নিকট মুরারির ভীষণ লাঞ্ছনার এক গল্প ফাদিয়। 
বসিয়াছেন। তিনি বলেন বিশ্বশ্ুর শিশুদের সাথে খেলাধুলা করিতেছেন 
এমন সময়ে মুরারি গুপ্ত পথ দিয়া চলিয়া যাইতেছেন । বিশ্বস্তর তাহাকে 
ভ্যাংচাইলেন। মুবারি রাগ করিয়| বলিলেন__ 


এ ছারে কে বোলে ভাল, দেখিল ত ছাওয়াঁল 
মিশ্র পুরন্দর স্ৃত এই । 


এই গালি শুনিয়। বিশ্বস্তর চটিয়| গেলেন ও খাওয়ার সময়ে প্রতিশোধ 
লইবেন বলিয়| মুরারিকে শাসাইলেন ৷ মুরাঁরি খাইতে বসিয়াছেন--- 


হেন কালে গৌরহরি কিকর কি কর বলি 
সেইখানে হৈল উপনীত । 
তরন্ত না হয়্য তুমি এইখানে আছি আমি 
ভোজন করহ বাণী বৈল। 
মধ্য ভোজন বেল! ধীরে ধীরে নিয়ড়ে গেল৷ 
থাল ভরি এমুতি মুতিল ॥ 
কি কি বলি ছি ছি করি উঠিল| সে মুরারি 
করতালি দিয়া বলে গোরা ৷ 
কর শির নাড়িয়। ভক্তিযোগ ছাড়িয়| 
তজ্জা বোল এই অভিপারা ॥ 
জ্ঞান কৰ্ম্ম উপেক্ষিয়! | কৃষ্ণ ভজ মন দিয়! 
রসিক বিদগ্ধ চিদানন্দ ৷৷ --আদি, পৃ. ১৭ 


এই উপদেশ দিয়! বিশ্বভর পলায়ন করিলেন। সেই দিন হইতে মুরারির 
বিশ্বাস জন্মিল যে “বিশ্বম্ভব প্রভু ভগবান্‌ ৷” কোন অলৌকিক ঘটনা হইতে 
কাহারও প্রতি প্রথম ভগবদ্দ্ধি জন্মিলে সে কথা কেহ চাপিয়া রাখেন না। 
মুরারির জীবনে এমন কিছু ঘটিলে তিনি নিশ্চয়ই তাহার ইঙ্গিত করিতেন। 
কোন ভদ্রলোকের ছেলের পক্ষে প্রতিবেশীর বাড়িতে যাইয়া তাঁতের থালায় 


২৬৬ - শ্রীচৈতন্যচরিতের উপাদান 


প্রশ্রাব করা সম্ভবপর নহে। অবশ্য বল! যাইতে পারে নিমাই স্বয়ং ভগবান্‌-_ 
স্থতরাং তাহার দ্বার! সবই সম্ভব। 
(ছ) লোচন বলেন বিশ্বস্তর উপবীত-গ্রহণ-সময়ে 


যুগধৰ্ম্ম সন্যাস করিতে মন ছিল। 

মুণ্ডনের কালে তাহা মনেরে পড়িল ৷ 

এই মন হইব বলি হইল আবেশ । 

কলি সর্ব জীবের আমি ঘুচাইব ক্লেশ ৷ --এঞঁ, পৃ.২৪ 


বিশ্বস্তর জীবনে কি কি করিবেন তাহ! বাল্যকাল হইতেই জানিতেন। ইহাই 
প্রমাণ কর! লোচনের উদ্দেশ্য । মুরারির গ্রন্থে এরূপ কোন কথা নাই। 

(জ) বিশ্বস্তর পিতার পিণ্ড দিবার জন্য গয়ায় যাইবার সময়ে শচীদেবী 
তাঁহাকে বলিলেন-_-“মোঁর নামে এক পিণ্ড দিদ্রে তথাই” (আদি, পৃ. ৫৫ )। 
মুরাঁরিতে বা অন্ত কোন গ্রন্থে এরূপ কথা নাই। লোচন এখানে শচীদেবীতে 
সর্বজ্ঞতা আরোপ করিয়াছেন । ছেলে পরে সন্ন্যাসী হইয়া যাইবে, সেইজন্য 
গয়ায় তাঁহার পিণ্ড পড়িবে না-_অতএব এখনই জীবিতকালে এক পিণ্ডের জন্য 
শচীদেবী ছেলেকে অনুরোধ করিলেন । 

(বা) বিশ্বস্তরের বরাহ-ভাঁবের আবেশ বর্ণনা করিতে যাইয়া লোচন 
( মধ্য, পৃ. ৪ ) মুরারির প্রায় আক্ষরিক অনুবাদ করিয়াছেন (২২২৪ প্রভৃতি)। 
কিন্ত লোচনের মতে বিশ্বস্তর মুরারিকে রাধারুঞ্ঃ ভজন করিতে উপদেশ 
দিলেন 3 যথা 


ভজিবে পরম ব্ৰহ্ম নরাঁকৃতি তন্গু। 
ইন্দ্ৰনীল বরণ ত্রিভঙ্গ করে বেনু ॥ __মধ্য, পৃ. ৫ 


কিন্ত মুরারি নিজে লিখিয়াছেন যে শ্রীচৈতন্য তাঁহাকে রামচন্দ্রের উপাঁপনাতেই 
রত থাকিতে উপদেশ দিয়াছিলেন ( ২৭1১৮ )। 

(4) মুরারি লিখিয়াছেন যে বিশ্বপ্তরের আদেশে তিনি রামাষ্টক পাঠ 
করিলে প্রভু তাহার প্রতি প্ৰীত হইয়া তাহার ললাটে “রামদাস” শব্দ লিখিয়। 
দিলেন। লোচন তাহার উপর বং চড়াইয়| লিখিলেন-_- 


রঘুনাথ বিনে তুমি তিলেক না জীয়। 
মুঞি তোর রঘূনাথ জানিহ নিশ্চয় ॥ 


লোচনের শ্রীচৈতন্যমঙ্গল ২৬৭ 


ইহ! বলি রামরূপ দেখাইল তারে। 
জানকী সহিত সাঙ্গোপাঙ্গ সব মেলে ॥ --মধ্য, পৃ. ১৭ 


মুরারি বিশ্বস্তরের রামরূপ দেখিয়! থাকিলে তাঁহা নিশ্চয়ই লিপিবদ্ধ করিতেন । 
আর যদি তর্ক উপস্থিত করা যায় যে ইষ্টমু্তি দর্শন করার কথ! প্রকাশ করিতে 
নাই বলিয়া তিনি তাহ! লেখেন নাই, তাহার উত্তরে বলা যাইতে পারে যে, 
যে কথা তিনি লেখেন নাই তাহ! ষে কাহারও কাছে প্রকাশ করিয়াছেন 
ইহাঁও সম্ভবপর নহে। আর যিনি একমাত্র দ্ৰষ্টা, তিনি তাহ! প্রকাশ ন! 
করিলে, অন্তে সে সম্বন্ধে কিছু বলিলে তাহা বিশ্বাস করা যায় না। 

(ট) মুরারি লিখিয়াছেন যে, এক কুষ্টরোগ-গ্রস্ত ব্যক্তি বিশ্বস্তরের কৃপা 
প্রার্থনা করিলে তিনি বলিলেন যে, বৈষ্ণবছেষীকে তিনি উদ্ধার করেন ন1। 
এ ব্যক্তির শ্রীবাসের নিকট অপরাধ হইয়াছিল। প্রভুর মুখে এই বিবরণ 
শুনিয়া শ্রীবাস বলিলেন যে, “আমার প্রতি যে অপরাধ করে তাহাকে আপনি 
উদ্ধার করুন” (২৷১৩৷৬-১৭ )। লোচন এই ঘটন। লিখিবার পর যোগ 
করিয়াছেন যে, শ্ৰীবাসের পাদোদক কুঠীর গাঁয়ে দেওয়ার পর 

স্বৰ্ণকান্তি জিনি দেহ বিআধি পালায় । 


পাঁলাইল ব্যাধি দেহ নিৰ্ম্মল হইল । 
হরি হরি বলি ব্যাধি নাচিতে লাগিল ৷৷ __মধ্য, পু. ৩৭ 


উদ্ধতাংশের শেষ চরণে “ব্যাধি” শবে রোগ না রোগী বুঝাইতেছে? প্রত্যেক 
ধন্মমগুলীতেই এইরূপে কালক্রমে অলৌকিক ঘটনার উৎপত্তি হয়। 

() সন্ন্যাসের পূর্বে বিশ্বস্তরের বিষ্ণুপ্রিয়ার সহিত বিলাস-সম্বন্ধে মুরারি 
কিছুই লেখেন নাই । লোচন এ সম্বন্ধে অতি বিস্তৃত বর্ণন। দিয়াছেন । পরবর্তী 
অধ্যায় “মাঁধবের চৈতন্য-বিলাল” আলোচনার সময়ে উহার বিচার করিব। 


বৃন্দাবনদাসের সহিত লোচনের বর্ণনার পাৰ্থক্য 
লোচন মঙ্গলাচরণে বুন্দাবনদাঁসকে ভক্তিতরে বন্দন! করিয়াছেন । তাহা 
দেখিয়। মনে হইতে পারে যে, তিনি শ্রীচৈতন্যভাগবত হইতে কিছু কিছু 
ভাব ও ঘটন। লইয়াছেন। কিন্তু আশ্চধ্যের বিষয় এই যে তিনি বুন্দাবনদাস- 
কর্তৃক বর্ণিত মুখ্য মুখ্য কয়েকটি ঘটনার একেবারেই উল্লেখ করেন নাই। 
উদাহরণ-স্বরূপ বল! যাইতে পারে যে, দিখিজয়ী-পরাঁভব, কীজীদলন, হরিদাস 


২৬৮ শ্ৰীচেতন্তযাচরিতের উপাদান 


ঠাকুরের কাহিনী, পুণ্ডরীক বিদ্যানিধির কথা, হুসেন শাহের কথা, অদ্বৈত-বচিত 
চৈতন্য-গীতি প্রভৃতির সম্বন্ধে লোচন একেবারে নীরব রহিয়া গিয়াছেন। 

লোচনের যে বৃন্দাবনদাসের শ্রীচৈতন্তভাগবত পড়িম়াছিলেন সে সম্বন্ধে 
কোন সন্দেহ নাই। বিশ্বস্তরের গয়! যাইবার রাস্তার বর্ণনায় মুরারি বলেন 
তিনি মন্দার হইতে রাঁজগিরি দিয়া গয়ায় যান। বুন্দাবনদাস বলেন তিনি 
পুন্পুন্‌ দিয়! গয়ায় গিয়াছিলেন। লোঁচনও লিখিয়াছেন যে মন্দার দর্শন 
করার পর বিশ্বভর-_ 


“পুনপুন। নদীতীর্থে উত্তরিল। গিয়|” 


এবং তথ! হইতে গয়ায় গেলেন। এ ক্ষেত্রে লোচন মুবারিকে অনুসরণ 
ন! করিয়া বুন্দীবনদাসের মত গ্রহণ করিয়াছেন। 

কিন্তু আশ্ধ্যের বিষয় এই যে, লোচন নিত্যানন্দের কথা বলিতে যাইয়| 
নিত্যানন্দের প্রিয় শিষ্য বৃন্দাবনদাসের বর্ণনাঁকে প্রামাণ্য বলিয়া স্বীকার 
করেন নাই। তিনি জগাই-মাঁধাইর উদ্ধার-কাহিনী-সম্বন্ধে মুরাঁরি গুপ্ডের 
বইয়ে একটি ইঙ্গিত (২।১৩1১৭) ছাড়া কোন বর্ণনা পান নাই । কবিকর্ণপূরও 
এ বিষয়ে নাটকে বা মহাঁকাঁব্যে কিছু লেখেন নাই। লোচন বুন্দাবনদাসের 
বই হইতে মূল ঘটন| লইয়| অনেক বিষয়ে আকর-গ্রন্থ হইতে পৃথক্‌ বৰ্ণন 
দিয়াছেন। বৃন্দাবনদাস বলেন যে একদিন নিত্যানন্দ রাত্রিকাঁলে জগাই- 
মাঁধাইয়ের বাড়ীর নিকট দিয়! যাইতেছিলেন, তিনি “অবধূত” এই কথা 
শুনির। মাধাই তাহার মাথায় মুটুকী দিয়া মারিল; তাঁহার মাথা দিয়া রক্ত 
পড়িতেছে দেখিয়া জগাইয়ের দয়। হইল; সে মাধাইকে আর মারিতে নিষেধ 
করিল। এদিকে লোকে যাইয়া বিশ্বস্তরকে এই খবর দিল। বিশ্বস্তর 
সাঙ্গোপাঙ্গ-সহ আসিয়া জগাই-মাধাইকে শান্তি দিতে উদ্ধত হইলেন। 
নিত্যানন্দ তাহাকে কোনমতে নিরস্ত করিয়া বলিলেন যে “মাঁধাই মারিতে 
প্রভু! রাখিল জগাই”। জগাই নিবারণ করিয়াছে শুনিয়া প্রভু তাহাকে 
আলিঙ্গন করিলেন। জগাইয়ের মনে প্রেমতক্তির উদয় হইল। তাহা দেখিয়| 
মাধাইও উদ্ধার প্রার্থনা করিল। নিত্যানন্দ তাঁহাকে কৃপা করিলেন । 
লোচন বলেন যে নিত্যানন্দ এক! যান নাই। বিশ্বস্তর জগাই-মাঁধাইকে 
উদ্ধার করিবেন বলিয়া কীর্তনের দল লইয়। বাহির হইয়াছিলেন। কীর্তনের 
শব্দে উহাদের নিদ্রাভঙ্গ হওয়ায় উহার! ক্রুদ্ধ হইয়া বাহির হইয়া আদিল। 


লোচনের শ্রচৈতন্যযঙ্গল ২৬৯ 


মীধাই কলসীর কানা ছু'ডিয়| নিত্যানন্দের মাথায় মারিল। নিত্যানন্দ 
বলিলেন-- 

মেরেছিস মেরেছিস তোর! তাহে ক্ষতি নাই৷ 

স্থমধুর হরিনাম মুখে বল ভাই ॥ 
বিশ্বস্তর জগাই-মাধাইকে শান্তি দিতে উদ্যত হইলেন। নিত্যানন্দ তাহাকে 
নিরস্ত করিলেন। “ঘরে গেলা মহাপ্রভু নিজ জন লঞা”, অর্থাৎ বুন্দাবনদাসের 
বর্ণনা অন্থসাঁরে নিত্যানন্দকে আঘাত কর! ও জগাই-মাঁধাইয়ের উদ্ধার একই 
স্থানে একই কালে হইয়াছিল। লোচনের বর্ণনায় এক স্থানে আঘাত, অন্য 
স্থানে উদ্ধার। লোচন লিখিয়াছেন যে বিশ্বস্তর দলবল-সহ বাড়ী চলিয়। গেলে, 
জগাঁই-মাধাইয়ের মনে অন্থশোচন| হইল । তাহার! প্রভুর বাড়ীতে যাইয়া 
আত্ম-সমর্পণ করিল। প্রভূ তাহাদের প্রতি করুণ! করিলেন ও বলিলেন 

তোর পাপ পরিগ্রহ করিব রে আমি। 

আপন সকল পাপ উৎসর্গহ তুমি ॥ 

ইহ! বলি কর পাতে তুলসীর তরে । 

তুলসী না দেই তারা দুই তাই ডৰে ৷ 
অনেক ইতস্ততঃ করিয়া তাহার প্রভুর হাতে পাপের বোঁঝা-যুক্ত তুলসী দিল । 
তাহারা উদ্ধার পাইল। 

জয়াঁনন্দ এই ঘটনার বর্ণনা উপলক্ষে বৃন্দাবনদাসকে অন্থসরণ করিয়াছেন ;. 

অর্থাৎ তাহার মতে নিত্যানন্দ ষখন এক! যাইতেছিলেন, তখন তাহাকে 
মাধাই মারিয়াঁছিল এবং “গৌরচন্দ্রে দূত সব জাঁনাইল গিঞা ৷” এই অংশে 
লোঁচনের সহিত জয়ানন্দের মিল নাই । কিন্ত বিশ্বস্তরের হাতে তুলসী-পত্র দিয়! 
জগাই-মাধাইয়ের পাঁপ-সমর্পণের বর্ণনায় লোচন ও জয়ানন্দের মিল আছে। 
জয়াঁনন্দ ঘটনাটিকে আর একটু অলৌকিক করিয়াছেন। তিনি বলেন-- 

জগাই মাঁধাই পাপ উৎসগিল হাতে। 

প্রভৃও অঞ্জলি গঙ্গাজল দিল মাথে ॥ 

কৃষ্ণবৰ্ণ মুখ হৈল দেখে লোকে ত্রাস। 

নিমেষেকে হেম চান্দ মুখের প্রকাশ ॥ __জয়ানন্দ, পৃ. ৫৮ 
এই ঘটনাটির সহিত নিত্যানন্দের ঘনিষ্ঠ সম্বন্ধ ছিল বলিয়। বৃন্দাবনদাসের 
বর্ণনা লোচন ও জয়ীনন্দ অপেক্ষা অধিক বিশ্বাস্ত। 


২৭০ শ্রীচৈতন্যচরিতের উপাদান 


লোচনের বণিত সার্বভৌষের সহিত বিচার ও প্রতাপরুদ্রের উদ্ধার- 
কাহিনীর সহিতও বৃন্দাবনদাসের বর্ণনার মিল নাই । শ্রীচৈতন্যচরিতাম্বৃত 
আলোচনার সময়ে ও দুই ঘটনার বিশদ বিচার করিব। 


লোচনের বৰ্ণিত নৃতন তথ্য 
লোচন এমন কয়েকটি নৃতন সংবাদ দিয়াছেন যাঁহ। মুরাঁরি, বৃন্দাবনদাস 
ব| অন্য কোন লেখক বলেন নাই, অথচ যাহ| সত্য বলিয়| ন| মানিবার 
কোন কারণ দেখিতে পাওয়। যায় না। নিত্যানন্দের গাস্থ্যাশ্রমের নাম 
যে কুবের ছিল একথা একমাত্র লোচনই বলিয়াছেন। লোচন রাঢ়ের লোক, 
স্মৃতরাং একচাকা-গ্রামনিবাসী হাড়ে! ওঝাঁর পুত্রের নাম জানা তাহার পক্ষে 
সম্ভব । লোচন বলেন-- 
মা বাপে খুইল নাম কুবের পণ্ডিত ॥ 
সন্যাস আশ্রমে নিত্যানন্দ সুচৰিত ৷৷ --স্থত্রখণ্ড, পৃ. ৩৩ 


গ্রীচৈতন্যের তিরোভাবের বিবরণ 


লোচন শ্রীচৈতন্তের তিরোভাবের নিম্নলিখিত বিবরণ দিয়াছেন । শ্রীচৈতন্ 
আষাঢ় মাসের তিথি সপ্তমী দিবসে গুষ্জাবাঁড়ীর মধ্যে 


তৃতীয় প্রহর বেল। রবিবার দিনে । 
জগন্নাথে লীন প্রভূ হইল আপনে ॥ 
_ শেষখও্ড, পৃ. ১১৬-১৭ 
জয়ানন্দ বলেন-__ 
নীলাচলে নিশাএ চৈতন্য টোটাগ্রামে। 
বৈকুণ্ঠ যাইতে নিবেদিল ক্রমে ক্রমে | 
আষাঢ় সপ্তমী তিথি শুক্লা অঙ্গীকার করি। 
রথ পাঠাইহ যাব বৈকুণ্ঠপুরী ॥ 
সং Ee 
আষাঢ় বঞ্চিত রথ বিজয়া নাচিতে। 
ইটল বাজিল বাম পাঁএ আচম্বিতে ॥ 


be bn ৰস 


লোঁচনের শ্রীচৈতন্তমঙ্গল ২৭১ 


চরণ বেদন। বড় ষঠীর দিবসে । 

সেই লক্ষ্যে টোটায় শরণ অবশেষে ॥ 

পণ্ডিত গোসাঞিকে কহিল সর্ববকথা। 

কালি দশ দণ্ড রাত্রে চলিব সৰ্ব্বথ| ॥ --জয়ানন্দ, পৃ. ১৫০ 


নির্দিষ্ট সময়ের সামান্য বিরোধ থাকিলেও জয়ানন্দ ও লোচনের মধ্যে 
তিথি ও তারিখের মিল আছে। কিন্তু তিরোভাব-স্থানের মিল নাই। 
লোঁচনের মতে গুঞ্জাঁবাঁড়ীতে তিরোঁভাব, জয়ানন্দের মতে টোট| গোগীনাঁথের 
মন্দিরে । শ্রীচৈতন্য যে সমুদ্রে তিরোহিত হন নাই তাহা ডা. দীনেশচন্দ্র সেন 
মহাশয় সুষ্ঠুভাবে প্রমাণ করিয়াছেন ।১ শ্রীচৈতন্যের স্বাভাবিক মৃত্যু যদি বিশ্বাস 
করিতে হয়, তাহ। হইলে তাহার প্রিয় সুহৃদ গদাধরের নিকট টোটা গোপীনাথে 
তিনি শেষ সময়ে ছিলেন, ইহাই অধিকতর সম্ভব । 

উড়িয়া সাহিত্যে শ্রীচৈতন্যের তিরোঁভাব-সন্বন্ধে অলৌকিক কাহিনীই 
লিপিবদ্ধ হইয়াছে। শ্রীচৈতন্যের সমসাময়িক লেখক ও শ্রীচৈতন্যের কৃপাঁপাত্র 
অচ্যুতানন্দ তীহার শৃন্সংহিতায় প্রভুর জগন্নাথ-বিগ্রহে লীন হওয়ার কথা 
লিখিয়ীছেন ; যথা 


এমন্তে কেতেহে দিন বহি গেল৷ শুনিমা অপূর্বরস | 
প্রতাপরুদ্র রাজন বিজে কলে কলারাত্রটর পাশ ॥ 
এমন্ত সময়ে গৌরাঙ্গচন্দ্রম। বেড়! প্রদক্ষিণ করি । 
দেউলে পশিলে সখাগণ সঙ্গে দণ্ড কমণ্ডলু ধরি ॥ 
মহাঁপ্রতাঁপ দেব রাজা ঘেণিন পাত্র মন্ত্রীমান সঙ্গে । 
হরি-ধ্বনিয়ে দেউল উচুলই শ্রীমুখ দর্শন রঙ্গে ॥ 
চৈতন্য ঠাকুর মহাবৃত্যকাঁর রাধা রাধ। ধ্বনি কলে। 
জগন্নাথ মহাপ্রভু শ্রীঅঙ্গরে বিদ্যুত্প্রায় মিশি গলে ॥ 
_ শূন্সংহিতা, প্রথম অধ্যায় 


অচ্যুতানন্দ প্রভুর তিরোভাবের কাঁল-সম্বন্ধে স্পষ্ট করিয়া কিছু বলেন নাই। 
তবে তিনি বলেন যে প্রতাপরুদ্র প্রভুর তিরোঁভাঁবের পর মাধবী পূর্ণিম! বা 


১ ভারতবর্ষ, ফাল্গুন, ১৩৩৫, ডা. দীনেশচন্দ্র দেন “এগোরাঙ্গের লীলাবনান” প্রবন্ধে 
শ্ীচেতন্যের তিরোভাব-সম্বন্ধে বিভিন্ন কিংবদন্তীর এতিহাপিক মূল্য নিরূপণ করিয়াছেন । 


২৭২ শ্রীচৈতন্তচরিতের উপাদান 


বৈশাখী পূণিমা হইতে এক মাস কাল মহোৎসব করিয়াছিলেন। রাজা যে 
শ্রীচৈতন্তের তিরোভাবের অব্যবহিত পরেই মহোৎসব করিয়াছিলেন এরূপ 
কথ। অচ্যুতানন্দ বলেন নাই । পরবর্তী যুগের লেখক দিবাকরদাসণ্ড (সম্ভবত: 
সপ্তদশ শতকের মধ্যভাগ ) অচ্যতানন্দের অনুরূপ বিবরণ লিখিয়াছেন-_ 


এমস্ত কহি শ্রচৈতন্য শ্রীজগন্ধাথ অঙ্কে লীন। 
গোপন হইলে স্বদেহে দেখি কাহার দৃষ্টি মোহে ॥ 
ন! দেখি শ্রীচৈতন্রূপ সর্বমনরে দুখ তাপ ৷ 


রাজ! হোইলে মনে ছন্ন হে প্রভু হেলে অস্তর্দান ৷ 
পূৰ্ব্বে যহিরু আসিখিলে লেউটি তহি" প্রবেশিলে ॥ 


দিবাঁকরদাসেরও পরের যুগের লেখক ঈশ্বরদাস বলেন যে শ্রীচৈতন্য জগন্নাথ- 
অঙ্গে চন্দন লেপন করিতে করিতে প্রতাপরুদ্রের সমক্ষে বৈশাখের তৃতীয় 
দিবসে জগন্রীথ-বিগ্রহে লীন হয়েন (ঈশ্বরদাসের চৈতন্য-ভাগবত, অধ্যায় 
৬৫)। প্রভুর তিবোতাবের কাল-সম্বন্ধে জয়ানন্দের সহিত ঈশ্বরদাসের 
বিরোধ দেখা যাইতেছে । জয়ানন্দ ঈশ্বরদাঁসের অনেক পূর্ববর্তী বলিয়! এ 
বিষয়ে তাঁহার মতই অধিক প্রামাণিক। কিন্তু পূৰ্বে উল্লিখিত অচ্যুতানন্দের 
ইঙ্জিতের সহিত ঈশ্বরদাসের বর্ণনা মিলাইয়া পড়িলে দৃঢ় ধারণা জন্মে যে 
উড়িয়া ভক্তদের মতে বৈশাখমাসেই প্রভুর তিরোৌভাব। অচ্যুতানন্দ ও 
জয়ানন্দের মধ্যে কাহার উক্তি অধিক প্ৰামাণিক তাহ নির্ণয় কর! দুষ্কর । 


লোচনের গ্রন্থের এতিহাসিক মূল্য 

শ্রীচৈতন্যের জীবনী হিসাবে লোচনের শ্রীচৈতন্তমঙ্গলের এতিহাসিক মূল্য 
বেশী নহে। তিনি যে কয়েকটি নৃতন সংবাদ দিয়াছেন তাহা সত্য হওয়াই 
সম্ভব । কিন্তু ঘটনার বিবরণ দেওয়া অপেক্ষা! ভাববর্ণনায় তাহার অধিক 
আবেশ ছিল। তিনি নাঁগরীভাবের উপাসক। সেইজন্য ২০৯ পৃষ্ঠার বইয়ে 
( মৃণালকান্তি ঘোষ সম্পাদিত, অয় সংস্করণ) ১৫৪ পৃষ্ঠ ধরিয়া তিনি 
নবদ্ীপ-লীলাই বর্ণনা করিয়াছেন। তাঁহার গ্রন্থে অস্ত্যলীলা মোটেই ফুটে 
নাই ৷ লোচনের গ্রন্থে উজ্জল-নীলমণির ও “কৃষ্ণবর্ণ, ত্ৰিষাকৃষ্ণম্‌” শ্লোকের 
ব্যাখ্যায় শ্রীজীবের ষট্সন্দর্ভের প্রভাব দেখিতে পাওয়া যাঁয়। কিন্ত বৃন্দাবনের 
গোম্বামীদের মতের সহিত তাহার মতের পার্থক্য বিস্তর । তাহার মতে 


লোচনের শ্রীচৈতন্যমঙ্গল ২৭৩ 


শ্রীগৌরাঙ্গস্ন্দর উপেয়, কেবল উপায়-মাত্র নহেন। বৈষ্ণব-ধর্শ্মের ইতিহাসে 
লোচনের গ্রন্থ খুব মূল্যবান্‌- -কেন-ন| গৌড়ীয় বেষ্চব-ধন্মের একটি শাখার 
উপাসন। ও ভাঁব-সাঁধনা-প্রণালীর বিশদ ও অকৃত্রিম বিবরণ ইহাতে পাওয়। 
যায়। 

সঙ্কীর্তনামতে ধৃত লোচনের একটি পদ হইতে জান! যায় যে কবি নরহরি, 
রঘুনন্দন প্রভৃতির তিরোধানের পর জীবিত ছিলেন । 


গোরাগুণে আছিল৷ ঠাকুর নৱরহরি। 

স্বরূপ রূপ সনাতন মুকুন্দ মুরারি ॥ 

প্রিয় গদাঁধর আর ঠাকুর শ্রীনিবাস । 

প্রিয় বাহ্গঘোষ আর প্রাণ হরিদাস ॥ 

এ বড় রহল শেল মর্ম সহিতে । 

একু বেলায় কোথা গেল, না পাই দেখিতে ৷৷ 
পরাণের পরাণ গেল শ্ৰীরঘুনন্দন । 

ন| মরে এসব শোকে এ দাস লোচন ॥ 


-সংকীৰ্ততনামৃত, পৃ. ১৬৫ 


৬৮ 


দশম অধ্যায় 


মাধবের “চৈতন্যবিলাম” 


১৯২৩ খ্রীষ্টাব্দে আমি পুরীর মার্কণ্েশ্বরসাহীর অধিবাসী ছুর্গীচরণ জগদ্দেব- 
রায়ের গৃহে উড়িয়া ভাষায় লিখিত মাধবের চেতন্যবিলাসের একখানি পুঁথি 
পাই। ইহারা রাঁধাকাস্ত মঠের শিষ্য। দুর্গাবাবুর মাতাঁঠাকুরাণী শ্রীমতী 
মাতা নামে একজন বৈষ্ণবীর নিকট দীক্ষা লন এবং এই গ্রন্থ পাঁন। শ্রীমতী 
মাতার অপর শিষ্য! রাধা মাতার নিকট “চৈতন্তবিলাসের” একখানি প্রাচীন 
পুথি ছিল দেখিয়াছিলাম। আমি ১৩৩০ সালের সাহিত্য-পরিষৎ-পত্রিকার 
চতুর্থ সংখ্যায় "উৎকলে নবাবিষ্কৃত শ্রীচৈতন্ত-সন্বন্ধীয় পুঁথি” নামক প্রবন্ধে 
এই গ্রন্থের পরিচয় দিই । সম্প্রতি “প্রাচী অনুসন্ধান সমিতি” হইতে প্রকাশ 
করিবার জন্য আমার সংগৃহীত পুথিখানি রায় সাহেব অধ্যাপক আর্তবল্পভ 
মহাঁপ্তি মহাশয় কটকে লইয়া গিয়াছেন। 


মাধব কে? 


চৈতন্যবিলাসের গ্রস্থকারের নাম মাধব । তিনি নিজের কোন পরিচয় 
দেন নাই । তবে তাহার গুরু যে গদাঁধর সে কথা! বলিয়াছেন ; যথা-_ 


সে হি শ্রীচৈতন্যকথ। কিছিহি বিবি । 

এহি মনকু মোহর সফল করিবি যে ৷ 

বন্দই যে গদাঁধর গুরু মহেশ্বর । 

সে পাদ কমলে চিত্ত রহু মাঁধবর ॥- প্রথম ছান্দ, ৪৬-৪৭ 


তিনখানি বৈষ্ণব-বন্দনাতেই” মাধব পট্টনায়ক নামে একজন ভক্তের নাম 
পাঁওয়৷ যায়। তাহা। হইতে বুঝ! যায় যে এ নামের একজন ভক্ত শ্রীচৈতন্যের 
প্রায় সমসাময়িক ছিলেন ও ভক্তদলের মধ্যে কোন কারণে প্রাধান্য লাভ 
করিয়াছিলেন । কিন্তু কোন চরিত-গ্রন্থে উড়িয়। মাধবের নাম নাই-_অনেক 
উড়িয়| ভক্তের নামই বাঙ্গাল! চরিত-গ্রন্থলমূহে নাই । মাধবের গুরু গদাঁধর 





১ দেবকীনন্দনের ও দ্বিতীয় বৃন্দীবনদীসের বৈষণব-বন্দন! প্রভুপাদ অতুলকৃষ্ণ গোস্বামী প্ৰকাশ 
করিয়াছেন । আমি শ্রীজীব গোম্বামীর লেখ! সংস্কৃত বৈষ্ণব-বন্দন| পাইয়াছি। 


মাধবের চৈতন্যবিলাস ২৭৫ 


প্রীচৈতন্তের প্ৰিয় স্ৃহৃদ্‌ গদাধর পণ্ডিত গোস্বামী হইতে পারেন; কেন-ন! 
গ্ৰন্থশেষে মাধব বলিতেছেন যে তিনি ঠাকুরের শ্রীমুখে যাহ। শুনিয়াছেন, 
তাহাই উড়িয়। ভাষায় ভাঁষাস্তরিত করিয়া বলিতেছেন 3 যথা-_ 


যেতে চরিত গৌরর ব্ৰহ্মাশিবে অগোচর 
ঠাকুর শ্রীমুখে এহ| কলে প্রকাশ । 

তাহাঙ্ক ভাষার মুহি উৎকল ভাষাঁরে যঁহি 
কহিলি প্রতু সন্যাস রসবিলাস ৷৷ 
সাধুজনে ন ঘেন দোষ । 
কহই মাধব তুত্ত পাঁদরে আশ ॥- দশম ছান্দ, ১৭ 


ঠাকুর-শব্দ গুরু অর্থে ব্যবহৃত হয়। লোচন নিজের গুরুকে ঠাঁকুর বলিয়াছেন; 
যথা__“শ্রীনরহরিদাস ঠাকুর আমার” ( জুত্ৰথণ্ড, পূ. ৬৪ )। মাঁধবের ঠাকুর 
নিশ্চয়ই বাঙ্গালী ছিলেন ; তাহ! ন। হইলে ভাষান্তরিত করার কথ! উঠে না। 
গদাঁধর পণ্ডিত গৌসাইয়ের নিকট যদি মাধব কোন কথ শুনিয়া তাহার 
অবিকল অনুবাদ প্রকাশ করেন, তাহা হইলে উহা খুবই প্রামাণিক 
হয়। 


মাধব ও লোচন 


কিন্তু উদ্ধৃত পদ্যাংশের অর্থ এরূপও হইতে পারে যে লোচনদাঁস ঠাকুর 
বাঙ্গালা ভাষায় যাহা প্রকাশ করিয়াছেন, তাহাই মাধব উড়িয়া ভাষায় 
অনুবাদ করিলেন। এরূপ অনুমানের কারণ এই যে “চৈতন্যবিলাসের” 
দশটি ছান্দের মধ্যে প্রথম ও শেষ ছান্দ ব্যতীত অপর আটটি ছান্দের 
সহিত লোঁচনের চৈতন্তমঙ্গলের- _মধ্যখণ্ডে নবদ্বীপে কেশব ভারতীর আগমন 
হইতে আরম্ভ করিয়। (পৃ. ৪৭) শাস্তিপুরে অদ্বৈতের গৃহ হইতে শ্রীচৈতন্তের 
নীলাচল-যাঁত্র! পর্য্যন্ত (পৃ. ৭৩)- বর্ণনার ভাব ও ভাষার সহিত মাঁধবের 
চৈতন্যবিলাঁসের অনেক মিল আছে। এইরূপ মিল দেখিয়া মনে হয় মাধব 
লোচনের বর্ণনার অনুবাদ করিয়! লিখিয়াছেন__ 


তাহাঙ্ক ভাষার মুহি উৎকল ভাষারে যঁহি 
কহিলি প্রভু সন্যাস রসবিলাস। 


২৭৬ শ্রীচৈতন্যচরিতের উপাদান 


কিন্তু এইরূপ ব্যাখ্যা করার পক্ষে কয়েকটি বাধা আছে। প্রথম বাধা 
এই যে কাহারও গ্রন্থ দেখিয়া কেহ অঙ্থবাদ করিলে, উপজীব্য গ্রন্থ-স্বন্ধে 
অনুবাদক “শ্রীমুখে প্রকাশ” করা বলেন ন। ৷ 

দ্বিতীয় বাধা এই যে লোচনদাঁস একজন স্থপ্রসিদ্ধ অনুবাদক । তিনি 
রায় রামানন্দের “জগন্নাথবল্পত-নাটক” ও মুরারি গুপ্তের কড়চার ভাবানুবাদ 
করিয়াছেন। লোচন এই সন্্যাস-গ্রহণের ঘটনাটি ছাড়া আর সব অংশেরই 
মূল উপাদান উক্ত কড়চা হইতে লইয়! চৈতন্তমঙ্গল লিখিয়াছেন। সন্ন্যাস 
গ্রহণ অংশটির উপাদান লোচন কোথ। হইতে পাইলেন? তিনি কোথাও 
এমন কথ! বলেন নাই যে তিনি নরহরি সরকার ঠাকুরের মুখে এ কথ 
শুনিয়াছেন। 

সন্ন্যাসের পূর্বে বিশ্বস্ত বিষ্ণুপ্রিয়ার সহিত বিহাবাদি করিয়াছেন__এ কথ। 
লোচন কোথায় পাইলেন, তাহার সম্বন্ধে এক কিংবদন্তী আছে। উহ। 
এইরূপ__“এই সময়ে লোঁচনের গ্রন্থ পাঠ করিয়া বৃন্দাবনদীসের মনে একটা 
সন্দেহ উপস্থিত হয়। লোচনের গ্রন্থে এইরূপ বর্ণিত আছে যে প্রভু 
সন্যাসের পূর্বরাত্রিতে বিষ্ণুপ্রিয়া দেবীকে ভূবনমোহিনীরূপে সাঁজাইয়া এবং 
তাহাকে শেষ-আলিঙ্গন-প্রদানপূর্বক গৃহত্যাগ করেন। বৃন্দাবনদাস এই 
ঘটনা অবগত ছিলেন না। স্থতবাং শ্রীচৈতন্তভাগবতে উহার উল্লেখ নাই। 
লোচনের এই বর্ণনা দেখিয়া বুন্দীবনদাঁস সন্দিপ্ধচিত্তে তীহার মাতা! নারায়ণী 
দেবীর নিকট জিজ্ঞাসা করেন। তাহার উত্তরে নারায়ণী বলেন যে লোচনের 
একটি কথাও অত্যুক্তি নহে, কারণ এ রাত্রিতে তিনি প্রভুর বাঁটীতে 
ছিলেন ।” 

এই কিংবদন্তী দুইটি কারণে অবিশ্বাস্য । প্রথমতঃ এ কথা সর্বজনবিদিত 
যে লোচন বৃন্দাবনদাসের পর চেতন্যমঙ্গল লেখেন । শ্রচৈতন্যভাঁগবত লেখার 
সময়ে নারায়ণী জীবিত ছিলেন না, কেন-ন| বৃন্দাবনদাঁস বলেন__ 


অগ্ভাপিহ বৈষ্ণবমণ্ডলে যাঁর ধ্বনি । 
চৈতন্যের অবশেষ পাত্র নারায়ণী ॥__ পৃ. ৪৭৫ 


নারায়ণী জীবিত থাকিলে “অগ্যাঁপিহ” লেখার সার্থকতা কি? দ্বিতীয়তঃ 
বৃন্দাবনদাসের নিজের উক্তি হইতে বুঝ যায় যে সন্যাঁস-গ্রহণের সময়ে 
নারায়ণীর বয়স পাঁচ বৎসর মাত্র ছিল। নারায়ণী শ্রীচৈতন্যের অবশেষ 


মাধবের চৈতন্যবিলাপ ২৭৭ 


ভোজন করিয়াছিলেন, এই কথা বর্ণনা করিতে যাইয়| বৃন্দাবনদাল 
লিখিয়াছেন__ 


চারি বৎসরের সেই উন্মভচরিত | 
হা কৃষ্ণ বলিয়। কান্দে নাহিক সম্বিৎ ॥__চৈ. ভী.৯ পৃ. ১৭০ 


এই ঘটন! মধ্যলীলার অন্তর্গত এবং মধ্যলীল। গয়! হইতে প্রত্যাবর্তনের 
পর এক বৎসর কালের ঘটনাসমূহ লইয়া! লেখ! ; যথা 


মধ্যথণ্ড কথা ভাই শুন একচিতে। 
বৎসরেক কীর্তন করিল! যেন মতে ॥--চৈ. ভ|., ২২১৭১ 


গয়| হইতে প্রত্যাবর্তনের এক বংসর পরে, চব্বিশ বৎসর বয়সে, বিশ্বস্তর 
সন্যাস গ্রহণ করেন। স্থতরাঁং সন্গাস-গ্রহণ-সময়ে নাঁরাঁয়ণীর বয়স পাঁচ 
বৎসর মাত্র। পাচ বৎসরের মেয়ে আঁড়ি পাঁতিয়৷ লোচন-বণিত বিলাসলীলা 
দেখিয়াছিল, এ কথা বিশ্বাস করা যায় না। 

লোচন একজন অনুবাদক; রামানন্দ পট্টনায়কের বই তিনি অনুবাদ 
করিয়াছেন ; অতএব উড়িঝ্ায় লিখিত বই তাহার অজ্ঞাত ছিল না। 
মাধব পট্টনায়ক গদাঁধরের শিষ্য ; গুরুর মুখে শুনিয়া তিনি চৈতন্যবিলাস 
লিখিয়াছেন। চেতন্যবিলাসের সহিত চৈতন্তমঙ্গলের বর্ণনার খুব মিল আছে। 
এতগুলি ঘটনাঁগত প্রমাণ (circumstantial evidence) লোচনের 
মৌলিকতা৷ ও তাহা হইতে মাঁধবের অনুবাদ করার অন্মাঁনের বিরুদ্ধে। 

তৃতীয়তঃ লোচন ও মাধবের বই মিলাইয়া পড়িলে ঘেমন অধিকাংশ স্থলেই 
মনে হয়, একে অপরের আক্ষরিক অনুবাদ করিতেছেন, তেমনি ইহাঁও সন্দেহ 
হয় ষে লোচনই মাধবের অন্কবাদ করিতেছেন । এইরূপ সন্দেহ কি কারণে 
উঠে তাহ| বুঝাঁইবাঁর জন্য লোচন, মাধব ও মুরাঁরি গুপ্তের কড়চাঁর কিছু 
তুলনামূলক সমালোচনা করিতেছি । 

লোচন লিখিয়াছেন-_ 


শুন শুন অহে দ্বিজ প্ৰিয় শ্ৰীনিবাস। 

এক কথা কহি যদি না পাও তরাস ॥ 
প্রেম উপাজ্জনে আমি যাব দেশান্তর। 
তো সভারে আনি দিব গুন দ্বিজবর ॥ 


২৭৮ 


এচৈতন্যচরিতের উপাদান 


সাধু যেন নৌকা চড়ি যায় দূর দেশ । 

ধন উপাৰ্জ্জন লাগি করে নানা ক্লেশ ৷ 

আনিঞ! বান্ধবজনে করয়ে পোষণ । 

আমিহ এছন আনি দিব প্রেমধন ॥ 

এ বোধে শুনিয়া কহে শ্রীবাস পণ্ডিত | 

তোমা না দেখিয়া প্রভু কি কাজ জীবিত ॥ 

জীবিত শরীরে বন্ধু করয়ে পোষণ। 

দেহাস্তরে করে তার শ্রাদ্ধ তর্পণ ॥ 

যে জীয়ে তাহারে তুমি দিও প্রেমধন। 

তোমা না দেখিলে হৈবে সভার মরণ ॥--মধ্যখণ্ড, পৃ, ৪৮ 


মাধব লিখিয়াছেন__ 


শুন শুন দ্বিজপ্রিয় হে শ্রীনিবাস। 

কহিবা কথাএ মনে ন পাও ত্রাস ॥ 

প্রেমধন অৰ্জ্জনকু যিবি বিদেশ । 

আনিন তুম্ভকু দেবি এহি মানস ॥ 

কহে শ্রীনিবাস যার থিব জীবন । 

তাস্কু তুম্ভে দেব আনি সে প্রেমধন ৷৷ 

ক্ষণে তুম্ভকু ন দেখি জীব ন থিব। 

আস্তমানস্ক মারি সন্ন্যাস করিব ॥-- দ্বিতীয় ছান্দ, ১৭-২০ 


মুরারি গুপ্ত লিখিয়াছেন__ 


ততঃ প্রোবাঁচ ভগবাঞ্, শ্রীবাসদ্বিজপুজবম্‌। 

ভবতাষেব প্রেমার্থে গমিষ্যামি দিগন্তরম্‌ ॥ 

সাধুভিনাবমারুহ্‌ যথা গত্বা দিগন্তরমূ। 

অর্থমানীয় বন্ধুত্যে দীয়তে তদহং পুনঃ ৷ 

দিগন্তরাঁৎ সমানীয় দাস্যামি প্ৰেমসম্ততিম্‌। 

যয়| সৰ্ব্বস্নরা রাধ্যং শ্ৰকৃষ্ণং পরিপশ্যসি ॥ 

পুনঃ প্ৰোবাচ তচ্ছ-ত্বা শ্রীবাসঃ শ্রীহরিং প্রতুম্‌। 

ত্য়| বিরহিতো নাথ কথং স্থাস্তামি জীবিতঃ 1--২।১৮।১৯-২২ 


মাধবের চৈতন্তবিলাস ২৭৯ 


লোচন নিজে বলিয়াছেন যে তিনি মূরারি গুপ্তের বইকে উপজীব্য করিয়া 
চৈতন্যমঙ্গল লিখিয়াছেন। মুরারির গ্রন্থে লোচন-কর্তৃক কথিত “জীবিত 
শরীরে বন্ধু করয়ে পোষণ” প্রভৃতি চারি চরণের কোন ইঙ্গিত নাই। মাঁধবের 
গ্রন্থে ১৯ সংখ্যক পয়ার এ ভাবের। মাধব যদি লোচন হইতে অনুবাদ 
করিতেন, তাহা হইলে তিনি কি মুবাঁরি ও লোচনের “সাধু যেন নৌকা চড়ি 
যায় দূর দেশে” ও “জীবিত শরীরে বন্ধু করয়ে পোষণ” এই দুইটি উপম| বাদ 
দিতেন? লোচনের বর্ণনা দেখিয়। মনে হয় যে তিনি মুবারির ও মাধবের 
লেখাকে অবলম্বন করিয়। নিজস্ব কবিত্ব-শক্তির পরিচয় দিয়াছেন। 

আর একটি দৃষ্টান্ত লওয়া যাক। সন্যাঁস-গ্রহণের পর কাটোয়া হইতে 
প্রভু রাঢ় দেশে যাইতেছেন, তাহার বৰ্ণন! করিয়। মুরাঁরি লিখিয়াছেন__ 


মৃত্ত-করীন্দ্রবৎ ক্কাপি তেজসা ববৃধে কচিৎ। 
কচিদ্‌ গাঁয়তি গোবিন্দ কৃষ্ণ কৃষ্ণেতি সাদরম্‌ ॥ 
তত্র দেশে হরেনাম শ্রত্ব৷ চাঁতীব বিহ্বলঃ | 
প্রবিশ্ঠাহং জলে ক্ষিপ্ৰং ত্যজামি দেহমাত্মনঃ ৷৷ 
ন শৃণোমি হরেনাম কথং ব্ৰাহ্মণসংস্থিতিঃ | 
ইতি নিশ্চিত্য তোয়স্ত সমীপৎ স ব্ৰজন্‌ প্ৰভুঃ ৷ 
দদৰ্শ বালকাংস্তত্ৰ গবাং সঙ্ঘ-বিহারিণঃ | 
নিত্যানন্দাবধৃতেন শিক্ষিতান্‌ হরিকীর্তনম্‌। 
তত্ৰৈকো| বালকোহত্যুচ্চৈহঁরিং বদ হরিং বদ । 
ইতি প্রোবাচ হর্ষেণ পুনঃপুনরুদারধীঃ ॥ 
তচ্ছ_ত্বা হষিতে| দেবঃ সংরক্ষন দেহমাত্মনঃ। 
তত্তৈব প্রক্লৱোদাৰ্ত্তো বিহ্বলশ্চাঁপতদুবি ॥_-৩1৩।৫।১০ 


লোচন লিখিয়াছেন-- 


কদম্ব কেশর জিনি একটী পুলক । 
কণ্টকিত সব অঙ্গ আপাদ-মন্তক ॥ 

মত্ত করিবর যেন বঙ্গে চলি যায়। 
নির্ভর প্রেমায় ক্ষণে কৃষ্ণগুণ গায় ॥ 
ক্ষণেকে পড়েয়ে ভূমি রহে স্তব্ধ হঞা| ৷ 
ক্ষণে লম্ফ দিয়া উঠে হৰিবোল বলিয়া ॥ 


২৮০ শ্রীচৈতন্তচরিতের উপাদান 


ক্ষণে গোপিকার ভাব ক্ষণে দাস্যভাব। 
ক্ষণে ধীরে ধীরে চলে ক্ষণে শীস্র ধাব ॥ 
এই মনে দিবারাত্র না জানে আনন্দে। 
রাঁদেশে ন! শুনিল কৃষ্ণনাম-গন্ধে ॥ 
কষ্ণনাম না শুনিঞা খেদ উঠে চিতে । 
নিশ্চয় করিল প্রভূ জলে প্রবেশিতে ॥ 

দেখি সব ভক্তগণ করে অনুতাপ । 
গৌরাঙ্গ গোলোকে যায় কি হবেরে বাপ ৷ 
তবে নিত্যানন্দ প্রভূ বলে বীরদাপে। 
রাখিব চৈতন্য আমি আপন প্রতাপে ॥ 
সেহি খানে শিশুগণ গোধন চরায়। 
নিত্যানন্দ প্রভু তার প্রবেশে হিয়ীয় ৷ 

যে কালে গেলেন প্রভু জলের সমীপে ৷ 
হরি বলি ডাকে সব শিশু আচম্বিতে ॥ 
তাহা শুনি লেউটি আইলা গৌরহরি। 
বোল বোল বোলে তাবু শিবে হস্ত ধরি ॥ 
তোমারে করুন কৃপা প্রভু ভগবান্‌ ৷ 
কৃতাৰ্থ করিলি রে শুনাইয়া হরিনাম ॥--মধ্যখণ্ড 


এখানে লক্ষ্য করার বিষয় এই যে মুরারির বর্ণনায় পাওয়া যায় ন| 
ষে (১) শ্রীচৈতন্যের দেহ কদন্বকেশরের ন্যায় দেখাইতেছিল ; মাধবে এ উপম| 
আছে। (২) নিত্যানন্দ বলিয়াছেন যে তিনি আপন প্রতাঁপে শ্রীচৈতন্যের 
জীবন রক্ষা করিবেন ; (৩) শ্রীচৈতন্ত কোন শিশুর মাথায় হাত রাখিয়া 
তাহাকে আশীর্বাদ করিয়াছিলেন । যদি সব শিশু হরিনাম উচ্চারণ কবিয়| 
থাকে তবে প্রভু কেবলমাত্র এক জনকে আশীর্বাদ করিলেন কেন? পূৰ্ব্ব 
অধ্যায়ে দেখাইয়াছি যে জগন্নাথবল্লভের অনুবাদ করিতে যাইয়া লোচন 
নিজে অনেক কথ| সংযোজন করিয়াছেন_ এখাঁনেও তাহাই দেখা যাঁয়। 

মাধব এ ঘটনা-বর্ণনা-প্রসঙ্গে লিখিয়াছেন-- 


কদম্বকেশরপ্রায় পুলক । রোমাঞ্চ অঙ্গ আপাদ-মন্তক ॥ 
মত্তকরিবরপ্রীয় চলই । আনন্দে কৃষ্ণ কৃষ্ণ বলি গাই ॥ 


মাধবের চৈতন্তবিলাস ২৮১ 


পড়ই ভূমিরে। 
রহই ক্ষণ স্থকিত শরীরে ॥ 
ক্ষণে আস্বাদই গোপী তাবরে। ক্ষণে আস্বাদই দাঁসভাবরে ॥ 
কেতে বেলে ধীরে ধীরে গমই । কেতে বেলরে তুরিতে ধামই ৷৷ 
রজনী দিবস । 
ন জানই প্রভু হোই হরস ৷৷ 
প্রবেশ হেলে গৌড় দেশরে । কৃষ্ণনাম ন! শুনিলে কর্ণরে ॥ 
বহুত চিস্ত। লভিলে মনর । কেমন্তে এ জনে হেবে নিস্তার ॥ 
আচন্বিতে কৃষ্ণ । 
কোহিন বোলন্ত হোইলে তৃষ্ণ'॥ 


--অষ্টম ছান্দ, ১৬-১৮ 


হরিনাম ন! শুনিতে পাইয়া ভ্ৰীচৈতন্তোর জীবন-ত্যাগের সংকল্প একটি অতি 
স্বন্দর ও প্রেমোদ্দীপক বৰ্ণন|। মাধব যদি লোচন হইতে অনুবাদ করিবেন 
তবে তিনি কদম্বকেশরের উপমাঁট গ্রহণ করিয়| এমন একটি ঘটন! বৰ্জ্জন 
করিবেন কেন? যদি লোচন হইতে মাধব অনুবাদ করিতেন তাহ! হইলে 
রাঁটদেশকে গৌড়দেশ 'বলিতেন না। গদাঁধরের মুখে শুনিয়া মাধব গৌড় ও 
রাঢের পার্থক্য বুঝিতে পারেন নাই বলিয়! এরূপ করিয়াছেন মনে হয় । 
লোচনের গ্রন্থে আছে যে সন্ত্যাসের অব্যবহিত পৃূৰ্ব্বে-- 


নবদ্বীপ হইতে গদাঁধর নরহরি। 
আসিয়া মিলিলা তাঁর! বলি হরি হরি ॥_ মধ্য. পৃ. ৬৩ 


অদ্বৈত-ভবনেও নরহরি নিতানন্দাঁদির সহিত নাচিয়াছিলেন (মধ্য, পৃ. ৭১); 
অদ্বৈত-ভবন হইতে নীলাঁচল-যাত্রার সময়ে শ্রীচৈতন্যের সহিত নরহরি ছিলেন 
(পৃ. ৭৪)। মুরারির মতে চন্দ্রশেখর আচার্য্য নবদ্বীপ হইতে বিশ্বস্তরের 
সঙ্গেই কাটোয়া গিয়াছিলেন (৩৷১৷৮)। লোচনও তাহাই বলেন। কিন্তু 
মাধব বলেন যে কাটোয়াতে বিশ্বস্তর যখন কেশব ভারতীর সহিত কথোপকথন 
করিতেছিলেন, তখন চন্দ্রশেখর তথায় উপস্থিত হইলেন ; যথা 


এহি মতে দুহি জন ছন্তি যেঁউ ঠারে। 
চন্দ্ৰশেখর আচার্য্য গলে সে কালরে ॥ 


২৮২ শ্রীচৈতন্যচরিতের উপাদান 


সন্ন্যাসকু নমি মহাপ্ৰভূকঙ্কু বন্দিলে। 
আইলা উত্তম হেলা হসিন বোইলে ॥--সপ্তম ছান্দ 


বিশ্বস্ভর সন্যাস করিতে যাইবার সময়ে এক! চলিয়| গিয়াছিলেন, ইহাই সম্ভব 
মনে হয়। বৃন্দাবনদাসও তাহাই বলিয়াছেন ; যথাঁ_ 


প্রভু বোলে “আমার নাহিক কাঁরো সঙ্গ | 
এক অদ্বিতীয় সে আমার সৰ্ব্ব রঙ্গ |” _২।২৬।৩৬২ 


তাঁহার মতে চন্দ্রশেখরাদি ভক্তগণ পরে কাটোয়া গিয়াছিলেন। মাধব 
গদাধর ও নরহবির কাঁটোয়। যাওয়া-সহ্বন্ধে কিছুই লেখেন নাই। অদ্বৈত- 
ভবনে শ্রীচৈতন্যের অবস্থান বর্ণন| করিতে যাইয়| মাধব হরিদাস, মুরারি, মুকুন্দ 
দত্ত ও শ্রীনিবাসের নাম করিয়াছেন ; যথা 


তেজ দেখি আনন্দ সে হরিদাস । 

মুরারি মুকুন্দ দত্ত নিবাস যে ॥ 

দণ্ড প্রণাম করি পড়ি ভূমিরে। 

বদন দেখি অশ্ৰুপূৰ্ণ নেত্ররে ॥_ নবম ছান্দ, ২৮ 


এ স্থলেও মাধব নরহরির নাম করেন নাই ৷ অদ্বৈত-ভবন হইতে 
নীলাঁচলে যাত্রার সময়ে মাধবের মতে-_ 


সঙ্গে অদ্বৈত গদাধর পণ্ডিত। 
নিত্যানন্দাদি আর যেতে ভকত যে ॥__নবম ছান্দ, ৫০ 


অদ্বৈত খানিকট। পথ যাইয়া ফিরিয়া আসেন (দশম ছান্দ, ৫)। 

তাহা হইলে দেখা যাইতেছে যে, যে যে প্রসঙ্গে লোচন নরহরির নাম 
করিয়াছেন, সেই-সব ঘটনা-বর্ণনী-উপলক্ষে ব| অন্য কোথাও মাধব নরহরির 
নাম করেন নাই। লোচনের বইকে আদর করিয়া তাহার অনুবাদ করিতে 
বসিলে, মাধব বাছিয়া বাছিয়া লোচনের গুরু নরহরির নামটি বাদ দিবেন কেন, 
তাহা বুঝা যায় না। 

আর এক দিক্‌ দিয়া আলোচনা করিলেও মনে হয়, মাধব লোচনের পূৰ্বে 
গ্রন্থ লিখিয়াছেন ৷ ধৰ্ম্ম-সম্প্রদায়ের ইতিহাস আলোচনা! করিলে দেখা যায় যে 
ষতই দিন যাইতে থাকে ততই অলৌকিক ঘটনার সংখ্যা বৃদ্ধি পায়। 


মাধবের চৈতন্তবিলাস ২৮৩ 


মাধব লিখিয়াছেন যে শচীদেবী বিশ্বস্তরের সন্াঁস-গ্রহণের সংকল্প শুনিয়া 
আকুল হইলেন ; বিশ্বস্তর তাহাকে নানারূপ তত্বকথ| বলিয়। প্রবোধ দিলেন। 
তখন-- 
গৌরাঙ্গ-বাঁণী শুনিন জননী বদস্তি নোহ তু মনুষ্য 
জানিলি সাক্ষাৎ নন্দ-নন্দন তু এরূপে হউছ প্রকাশ ॥ 


লোচন এই ঘটন| বর্ণনা করিতে যাইয়! লিখিয়াছেন-_ 
সেই ক্ষণে বিশ্বস্তরে কৃষ্ণবুদ্ধি হৈল। 
আপনার পুত্র বলি মায়| দূরে গেল ॥ 
নবমেঘ জিনি দ্যুতি শ্যাম কলেবর । 
ত্ৰিভঙ্গ মুরলীধর বর পীতাম্বর | 
গোপ গোপী গে। গোপাল সনে বৃন্দাবনে । 
দেখিল আপন পুত্ৰ চকিত তখনে ॥ 
মাধব লোচন হইতে অনুবাদ করিলে বিশ্বস্তরের দেহে শচীর কৃষ্ণদৰ্শন বাদ 
দিতেন না। 
মাধব বলেন বিশ্বস্তর বিষ্ণুপ্রিয়াকে প্রবোধ দিলে বিষ্ণুপ্রিয়া মনে করিলেন 
যে বিশ্বন্তর সাক্ষাৎ নন্দ-নন্দন ; যথা 


এতে কহিন গৌটরাঙ্গ হরি। 

সেহ বিষ্ণুপ্রিয়া মনোহারি ॥ 

সাক্ষাৎ নন্দ-নন্দন এ। 

এমন্ত সত্যকরি মনে অবধারি সে॥-_চতুর্থ ছান্দ, ২৬ 


লোচন এ স্থলে লিখিয়াছেন-_ 
আপনে ঈশ্বর হঞা দূর করে নিজ মায়! 
বিষ্ণুপ্রিয়া পরসন্ন চিত । 
দূরে গেল দুখ শোক আনন্দ তরল বুক 
চতুৰ্ভূজ দেখে আচম্বিত ॥ 
তবে দেবী বিষ্ণুপ্রিয়া চতু ভুজ দেখিয়! 


পতিবুদ্ধি নাহি ছাড়ে ততু ।-_ মধ্য, পৃ. ৫৬ 


এইসব দেখিয়া আমার অনুমান হয় যে লোচনদাস মাধবের গ্রস্থকে অবলম্বন 
করিয়া! চৈতন্যমঙ্গলের শ্রীচৈতন্যের সম্ন্যাস-সম্পকিত ঘটন। বর্ণনা করিয়াছেন 


২৮৪ শ্রীচৈতন্যচরিতের উপাদান 


কিন্তু ইহা অনুমানমাত্রৰ। এ সম্বন্ধে স্থির সিদ্ধান্তে আসিতে হইলে দৃঢ়তর 
প্রমাণ আবশ্ঠক। 


মাধতবের গ্রন্থে মূল্যবান সংবাদ 

বিশ্বস্তর সন্যাস-গ্রহণের অব্যবহিত পূৰ্ব্বে বিষ্ণুপ্রিয়ার সহিত বিহারাঁদি 
করিয়াছিলেন কি না, তাঁহার সত্যতা নির্ভর করে মাধবের বই সত্যই গদাধর 
পণ্ডিতের নিকট শুনিয়া লেখ| কি ন! তাহার উপর । যে ব্যক্তি শেষরাত্রিতে 
"চিরতরে গৃহত্যাগ করিবেন তাহার পক্ষে বিলাস করা৷ সম্ভব কিনা, তাহা 
কেবল মনস্তত্বে স্নিপুণ পণ্ডিত ব্যাক্তিরাই বলিতে পাবেন। 

মাধবের প্রথম ও দশম ছান্দের বর্ণনার সহিত লোচনের চৈতন্যমঙ্গলের 
কোনরূপ মিল নাই। মাধব প্রথম ছান্দে শ্রচৈতন্তের তত্ব ও ভক্তির 
প্রয়োজনীয়তা বর্ণনা করিয়াছেন। এ বর্ণন! হইতে জানা যায় যে শ্রমন্ভাগবতে 
তাহার যথেষ্ট পাণ্ডিত্য ছিল। দশম ছান্দে সংক্ষেপে শ্রীচৈতন্যের শান্তিপুর 
হইতে যাত্রা, নীলাচলে গমন, জগন্নাথ-দর্শন, সার্বভৌম-উদ্ধার, দক্ষিণাঁপথ- 
ভ্ৰমণ, নীলাচলে প্রত্যাগমন, বৃন্দাবন দর্শন করিয়া পুরীতে ফিরিয়া আসা 
বণিত হইয়াছে! মাধবের মতে পুরীতে পৌছিয়! শ্রীচৈতন্ প্রথমেই জগন্নাথ 
দর্শন করেন | জগন্নাথ-মন্দিরে যৃচ্ছিত হইয়া পড়ায় সার্বভৌম তীহাঁকে 
নিজের বাড়ীতে লইয়া যান ; যথ|-- 


প্রভু শৰীকৃষ্ণচৈতন্থয অধমকু করি ধন্য 
আসি প্রবেশিলে নীল সুন্দর গিরি। 

জগন্নাথ দেখিন প্রেমে হোই অচেতন 
বিকচ কঞ্জ নয় বহই বারি ॥ 
সার্বভৌম দেখিলে আমি । 
কাঁহ আসিছস্তি অপরূপ সন্ন্যাসী ৷ 

নেই আপন সদনে রাঁখিলে দিব্য ভুবনে 
এমন্তে মিলিলে সঙ্গ ভকতগণ। 

ত্রিযাম হেইছি দিন প্রভু আবেশিত মন 
প্রভুর সমীপে কলে নাম কীর্তন ॥ 
মহাপ্ৰভু হোই সচেত। 
বোলে বেগে দেখি আস জগন্নাথ ৷ 


মাধবের চৈতন্যবিলাস - ২৮৫ 


কবিকর্ণপুর ও লোচনের মতে শ্রীচৈতন্ প্রথমে সার্বতৌম-গৃহে যাইয়া, পরে 
সার্ববভৌম-পুত্র-সহ জগন্নাথ-দর্শনে যান ৷ ক্বষ্ণদাস কবিরাজ এ কথা স্বীকার 
করেন নাই। মাধব যদি সত্যই গদাঁধর পণ্ডিত গোস্বামীর নিকট শুনিয়। 
বিবরণ লিখিয়া থাকেন, তাহ! হইলে তাহার কথাই সত্য বলিয়৷ মানিয়! 
লইতে হয়; কেন-ন। গদাঁধর শ্রীচৈতন্তের অনুগামী হইয়াছিলেন। 

মাধব বলেন যে শ্রীচৈতন্ত রায় বাঁমানন্দকে উতৎ্কল-রাজ্যের প্রান্ত সীম! 
ছাঁড়িয়! পুরীতে যাইতে আদেশ দেন; যথ|-- 


তাঙ্ক ঠাঁরু মেলানি কালে। 
কহে এহ ছাড়ি যাও সে নীলাচলে ৷৷ 


বৃন্দাবন হইতে পুরীতে ফিরিয়া আসিয়| শ্রীচৈতন্য নীলাচলে বাস করিতেছেন, 
এই পর্যন্ত বর্ণনা করিয়া মাধব গ্রন্থ শেষ করিয়াছেন । 


ভকতঙ্কু ঘেনি সঙ্গে বঞ্চন্তি ভাবতরঙ্গে 
তহু নেউটি আইলা! শ্রীনীলাচল ॥ 
কৃষ্ণ স্থখে বঞ্চন্তি দিন। 
পরম হর্ষ ভক্তজনক্ক মন্‌ ॥ 


গ্রন্থের প্রথম ছান্দেও মাধব বলিয়াছেন যে শ্রীচৈতন্ত “এইখানে” অর্থাৎ 
নীলাচলে বাস করিতেছেন ; যথ৷-- 


চৈতন্যরূপরে এহ! কৃষ্ণ ভগবান্‌ ৷ 
প্রকাশ করিঅছস্তি কহি শাস্ত্ৰ মান যে ৷ 


“বঞ্চন্তি’ ও “করিঅছন্তি” (Present Progressive Tense বা লট্‌ > 
এইরূপ কালব্যবহারকে এতিহাসিক সত্যব্ূপে অর্থাৎ গ্ৰ চৈতন্তের নীলাঁচল-বাঁস 
সময়েই গ্রন্থ লেখা হইয়াছিল মনে করা যায় কি না বলিতে পারি ন| ; কেন-ন! 
ভক্তগণের নিকট প্রভুর লীলামাত্রই নিত্য । 


একাদশ অধ্যায় 


গ্রীচৈতন্যচরিতাম্ত 


গ্রন্থের প্রভাব ও পরিচয় 

শ্রীচৈতন্যচরিতাম্বতে কবিত্ব ও পাণ্ডিত্যের অপূৰ্ব্ব ও বিচিত্র সমাবেশ 
হুইয়াছে। দার্শনিক চিন্তার গভীরতায় ও আধ্যাত্মিক অনুভূতির নিবিড়তায় 
ইহার সমকক্ষ গ্রন্থ বঙ্গদাহিত্যে আজও রচিত হয় নাই। নিছক কাব্য- 
হিমাবে বিচার করিলেও কৃষ্ণদাস কবিরাজ-কৃত শ্রীচেতন্যের ভাবোন্মাদ-বর্ণনা 
রবীন্দ্রনাথের যে-কোন শ্রেষ্ঠ কবিতার অপেক্ষা কোনও অংশে হীন বলিয়। 
বিবেচিত হইবে না। অবশ্য গ্ৰীচৈতন্যচৰিতামৃতকে কাব্যর্ূপে আলোচনা 
করিবার সময়ে স্মরণ রাখিতে হইবে যে কৃষ্ণদাম কবিরাজের যুগে নিজস্ব ও 
ব্যক্তিগত আীবব বিশ্লেষণ করার রীতি প্রচলিত হয় নাই। কোন সংস্কৃত 
কাব্য, দেবদেবীর কাহিনী বা কোন মহাপুরুষের জীবনীকে অবলম্বন করিয়া 
কবিকে কবিত্ব-শক্তির পরিচয় দিতে হইত । শ্রীমদ্ভাগবত, কৃষ্ণকৰ্ণামৃত 
প্রভৃতির শ্লোককে অবলম্বন করিয়! কৃষ্ণদাস কবিরাজ নিজের অন্তপম কবি- 
প্রতিভার পরিচয় দিয়াছেন। একটি উদাহরণ লওয়। যাক 





কৃষ্ণকৰ্ণামৃতের একটি শ্লোক 
কিমিহ কৃণুমঃ কম্য ক্রমঃ কৃতং কৃতমাশয়া 
কথয়ত কথামন্তাৎ ধন্যামহো হদয়েশয়ঃ | 
মধুর-মধুর-স্মেরাকারে মনো-নয়নোৎসবে 
কূপণ-কৃপণ। কৃষ্ণে তৃষ্ণা চিরং বত লন্বতে ॥ 


ইহার বাঙ্গাল অর্থ আমি এখন কি করিব? কাহাকেই বা বলিব? 

্ীকুষ্ণকে পাইবার আশঞযখন নাই, তখন তাহার কথা ছাড়িয়া অন্ত ভাল 

কথা বল। কিন্তু তিনি যে আমার হৃদয়ে শয়ন করিয়া আছেন; তাহার 

মধুর মধুর ঈষৎ হাস্তযুক্ত মৃত্িখানি আমার মন ও নয়নের উৎসবস্বরূপ । 

তাঁহাকে পাইবার উৎকণ্ঠা-হেতু আমার দীন। তৃষ্ণা চিরকাল বদ্ধিত হইতেছে। 
কৃষ্ণদাস কবিরাজ ইহার ভাবান্ুবাদ এইরূপে করিয়াছেন 


গ্ৰীচৈতন্যচৰিতামৃবত 


এই কৃষ্ণের বিরহে উদ্বেগে মন স্থির নহে 
প্ৰাপ্ত্য,পায় চিন্তন না যায়। 
ষেবা তুমি সখীগণ বিষাদে বাউল মন 


কারে পুছো কে কহে উপায় ৷৷ 
হা হা সখী! কি করি উপাঁয়। 
কাঁহা করে! কাঁহ! যাও কাহা গেলে কৃষ্ণ পাও 
কৃষ্ণ বিন্ণু প্রাণ মোর যায় ॥ 
ক্ষণে মন স্থির হয় তবে মনে বিচাঁরয় 
বলিতে হইল মতি ভাঁবোদগম । 
পিঙ্গলার বচন স্মৃতি করাঁইল ভাব মতি 
তাতে করে অর্থ নিদ্ধারণ ॥ 
দেখি এক উপায়ে কৃষ্ণের আশ! ছাড়ি দিয়ে 
আশা ছাঁড়িলে সুখী হয় মন ৷ 
ছাড় কৃষ্ণ-কথা অধন্য কহ অন্য কথা ধন্ত 
যাতে কৃষ্ণের হয় বিস্মরণ ॥ 
বলিতেই হইল স্মৃতি চিতে হইল কৃষ্ণ-স্ক্তি 
সখীকে কহে হইয়| বিম্মিতে। 
ষারে চাহি ছাঁড়িতে সেই শুঞা আছে চিতে 
কোন রীতে না পারি ছাঁড়িতে ৷৷ 
রাধাভাবের স্বভাব আন কৃষ্ণে করায় কাম-জ্ঞান 
কাম-জ্ঞানে ত্রাস হৈল চিতে। 
কহে যে জগত মারে সে পশিল অস্তরে 
এই বৈরী না দেয় পাঁসরিতে ॥ 
ওংস্থক্যের প্রাবীণ্যে জিতি অন্য ভাব সৈন্যে 
উদয় কৈল নিজ রাজ্য মনে । 
মনে হৈল লালস না হয় আপন বশ 
দুঃখে মনে করেন ভৎ্সনে ৷৷ 
মন মোর বাম দীন জল বিন্ধ যেন মীন 
কৃষ্ণ বিনু ক্ষণে মরি যায়। 


২৮৭ 


২৮৮ প্রীচৈতন্যচরিতের উপাদান 


মধুর হীস্ত বদনে মনোনেত্র রসায়নে 
কনষ্ণ-তৃষ্ণ| দ্বিগুণ বাড়ায় ॥ 
হাঁ হা কৃষ্ণ প্ৰাণধন হা হা পদ্মলোচন 
হ| হা দিব্য সদ্গুণ-সাগর । 
হা হা হ্যামস্থন্দর হা হা পীতান্বর-ধর 
হা হা রাঁমবিলাস-নাগর ॥ 
কাহ! গেলে তোমা পাই তুমি কহ তাহা! যাই 
এত কহি চলিল ধাইয়া । 
স্বরূপ উঠি কোলে করি প্রভুরে আনিল ধরি 
নিজ স্থানে বসাইল লইয়। ॥--৩৷১৭৷৪৮-৫৭, 


উদ্ধতাংশ কৃষ্ণকৰ্ণামৃতের শ্লোক অবলম্বন করিয়া লিখিত হইলেও, ভাষার 
মাধুধ্যে, তাঁব-বিশ্লেষণের চাতুর্যে ও নাটকোচিত ঘটনার সমাবেশে ইহা 
অত্যুতকৃষ্ট মৌলিক কবিতার স্থান গ্রহণ করিয়াছে । 

কৃষ্ণদাস কবিরাজের উচ্চ শ্রেণীর কবি-প্রতিতাঁর জন্য শ্রীচৈতন্তচরিতাঁমৃত 
আজ শিক্ষিত জনগণ-মধ্যে আদৃত হইতেছে । বৈষ্ণবগণ কিন্তু কেবলমাত্র 
কবিত্বের জন্য এই গ্রন্থের পূজ| করেন না, তাহারা প্রধানতঃ তিনটি কারণে 
এই গ্রন্থকে বেদের হ্যায় প্রামাণ্য মনে করেন। প্রথমতঃ ইহাতে বুন্দাবনের 
পাচ গোম্বীমি-রচিত বৈষ্ণব-শাস্ত্ের সিদ্ধান্তসমূহ অতিশয় স্থকৌশলে বিন্যস্ত 
হইয়াছে । দ্বিতীয়তঃ ইহাতে সন্ন্যাসী গ্ৰচৈতন্তোর বহিরঙ্গ-জীবনের এমন 

মক ঘটন] বণিত হইয়াছে যেগুলি বুন্দাবনদাস, জয়ানন্দ ও লোচনের গ্ৰন্থে 
পাঁওয়। যায় না। অনেক স্থলে কবিরাজ গোস্বামী এরূপ ঘটনাও বর্ণনা 
করিয়াছেন ষাহ| সংস্কৃত ভাষায় লিখিত মুরাঁরি গুপ্তের কড়চা, রঘুনাথদাস 
গোস্বামীর স্তবাবলী, রূপ গোস্বামীর স্তবমালা, কবিকর্ণপূরের শ্রীচৈতন্যচন্দ্রোদয় 
নাটক ও শ্রীকষ্চচৈতন্যচরিতাম্ৃত মহাকাব্যেও নাই। আবার যে-সব ঘটন। 
মুরারি, কবিকর্ণপূর, বৃন্দাবনদাস প্রভৃতি লেখকগণ বর্ণন। করিয়াছেন সেগুলিরও 
তিনি অনেক সময়ে পরিবর্তন ও পরিবর্ধন করিয়াছেন । পরবর্তী বিচারে এই 
সব স্থত্রের ভুঁরি ভূরি দৃষ্টান্ত দেখাইব। তৃতীয়তঃ শ্রীচৈতন্যের অন্তরঙ্গ জীবনের 
ভাবান্বাদনের আলেখ্য কৃষ্ণদাস কবিরাজ এমন সুন্দরভাবে আঁকিয়াছেন যে 
তাহাতে আধ্যাত্মিক সাধনায় যথেষ্ট অনুপ্রেরণা পাওয়া যায়। শ্রীচৈতন্যের 


গ্ৰীচৈতন্তচরিতামৃত ২৮৯ 


যে মৃত্তি আমাদের মানস-পটে অস্কিত রহিয়াছে তাহাতে রেখা সম্পাত 
করিয়াছেন রূপ, বঘুনাথ, মুরারি, কবিকর্ণপূর, বৃন্দাবনদাস প্রভৃতি; কিন্তু 
বর্ণবিন্যাস করিয়া তাহাকে ভাস্বর ও জীবন্ত করিয়। তুলিয়াছেন কৃষ্ণদা'স 
কবিরাজ । ইহাই শ্ৰীচৈতন্যচবরিতামৃতের আদরের প্রধান কারণ । 

পূৰ্ব্বে যে ভাবান্বাদ উদ্ধৃত করিয়াছি তাহা হইতেই এই তিনটি স্থত্রের 
দৃষ্টান্ত দেওয়া যাইতে পারে। কৃক্দাস কবিরাজ কৃষ্ণকৰ্ণামৃতের প্লোকটির 
অনুবাদ করিতে যাইয়া উজ্জলনীলমণির রস-সিদ্ধান্তের একটি প্রধান অংশ 
প্রকট করিয়াছেন । শ্রীৰপ গোস্বামী উজ্জলনীলমণির উদ্ভাব্বর-প্রকরণে 
বিলাপের উদাহরণ দিতে যাইয়। শ্রীমপ্ভীগবতের নিম্নলিখিত গ্লোকটি উদ্ধার 
করিয়াছেন-_ 


পরং সৌখ্যং হি নৈরাশ্যং স্বৈরিণ্যপ্যাহ পিঙ্গল| । 
তজ্জানতীনাঁং নঃ কৃষ্ণে তথা প্যাঁশী ছুরৃত্যয়। |__ভা,, ১০।৪৭1৪৬ 


অর্থাৎ শ্রীকৃষ্ণের সহিত মিলন ঘটিবার নহে, অথচ তাহাই আমাদিগকে আকুল 
করিতেছে; অতএব আমাদের পক্ষে নৈরাশ্তই শ্রেয়। ন্বৈরিণী পিঙ্গলাও 
কহিয়াছে নেরাশ্যে পরম স্থখ ; আমর! যদিও তাহা জানি তথাপি শ্রীকৃষ্ণের 
প্রতি আমাদের এ আঁশ! ত্যাগ করিতে পারিতেছি ন৷। 

কৃষ্ণকৰ্ণামৃতের শ্লোকের সঙ্গে এই শ্লোক মিলাইয়া কবিরাজ গোস্বামী 
“পিঙ্গলার বচন স্মৃতি” প্রভৃতি পদ লিখিয়াছেন। এই শ্লোকটি উদ্ধারের 
অব্যবহিত পূৰ্ব্বে তিনি লিখিয়াছেন__ 


উদ্বেগ বিষাদ মতি ওঁৎসুক ত্রাস ধুতি স্মৃতি 
নানা ভাবের হইল মিলন । 


কবি এই অনুবাদের সাহায্যে ব্যভিচাঁরি-ভাঁবের দৃষ্টান্ত দিলেন। ভক্তিরসামৃত- 
সিন্ধুতে নির্ধেদ, বিষাদ, দেন, গ্লানি, শ্রম, মদ, গৰ্ব্ব, শঙ্কা, ত্রাস, আবেগ, উন্মাদ, 
অপন্থতি, ব্যাধি, মোহ, মৃত্যু, আলস্য, জাড্য, ব্রীড়া, অকারণ গোপন, স্বতি, 
বিতর্ক, চিন্তা, মতি, ধৃতি, হর্ষ, উৎস্থকতা, উগ্রতা, অমর্ধ, অন্য়া, চপলত!, 
নিদ্রা, স্থপ্তি ও বোধ এই তেত্রিশটি ভাবকে ব্যভিচারী বল৷ হইয়াছে। 
উজ্জ্লনীলমণির মতে অভীষ্ট বস্তুর অপ্রাপ্তিতে মনে যে অস্থিরতা জন্মে তাহাকে 
উদ্বেগ বলে__ 
১৯ 


২৯০ প্রীচৈতন্যচরিতের উপাদান 


হাহাসখী! কি করি উপায়। 
কাঁহা করে! কাহা যাও কাহ। গেলে কৃষ্ণ পাও 


_-এই হইল শ্রীচৈতন্যের উদ্বেগের দৃষ্টাস্ত। “কৃষ্ণ বিহু প্রাণ মোর যায়” 
_ বিষাদের দৃষ্টান্ত । ‘মতি’ শব্দের অর্থ শাস্ত্ৰাদি বিচার করিয়া অর্থনিদ্ধীরণ 
( ভক্তিরপামৃতসিন্ধু, দক্ষিণ, চতুর্থ লহরী, ৭২ )। এখানে কবিরাজ গোস্বামী 
“মতি” শব্দ শাস্স বিচার করিয়া মনকে স্থির কর! অর্থে ব্যবহার করিয়াছেন) 
কিন্ত শ্রীরূপ গোস্বামী বলেন যে মতিতে সংশয় ও ভ্রমের ছেদন-হেতু কর্তব্য- 
করণ, শিষ্যদিগকে উপদেশ ও তর্ক-বিতর্ক প্রভৃতি হইয়া থাকে । কবিরাজ 
গোস্বামী লিখিয়াছেন-__ 


পিঞ্জলার বচন স্মৃতি করাইল তাব মতি 


ইহ! ‘মতি’র দৃষ্টান্ত নহে, পরস্ত উজ্জলনীলমণির মতে বিলাপের উদাহরণ। 
ভক্তিরসামৃতসিন্ধু-মতে ( দক্ষিণ, 8৭৯) অভীষ্ট বস্তুর দর্শনের ও প্রাপ্তির জন্য 


কালবিলম্বের অসহিষ্ণুতাকে ওংসুক্য কহে। 
গুৎস্থক্যের প্রাবীণ্যে জিতি অন্য ভাব সৈন্তে 
উদয় কৈল নিজ রাজ্য মনে | 
মনে হৈল লালস ন| হয় আপন বশ 


দুঃখে মনে করেন ভত্'প্লনে ॥ 


ইহাই শ্রীচৈতন্যের ওঁংস্থক্যের উদাহরণ । সহসা যে ভয় মনে জাগে তাহাকে 
ত্রাস কহে। 


রাধা ভাবের স্বভাব আন কৃষ্ণে করায় কাম-জ্ঞান 
কাম-জ্ঞানে ত্রাস হৈল চিতে ॥ 


ত্রাস, কেন-ন। শ্রীকৃষ্ণ কাম বা মদন-স্বরূপ ; সেই মদন 
যে জগত মারে সে পশিল অন্তরে ॥ 


সদৃশ বস্ত-দর্শনের অথব৷ দৃঢ় অত্যানজনিত পূর্বাহ্থভূত অর্থের প্রতীতির নাম 
স্মৃতি ( ভক্তিরসামৃতসিন্ধু, দক্ষিণ, 81৬৫ )। শ্রীরূপ স্মৃতির দৃষ্টান্ত দিতে 
যাইয়া বলিয়াছেন, “আমি প্রমাদবশতঃ মনোযোগ না কৰিলেও কোথাও 


শ্রীচৈতন্যচরিতা মৃত ২৯১ 


কোন সময়ে হরিপাঁদপদ্ময্গল আমার হৃদয়ে স্্তিশীল হয়।” কৃৃষ্ণদাস 
কবিরাজ লিখিয়াছেন যে শ্রীচৈতন্য কৃষ্ণের আশা ছাড়িয়া দিবেন মনে 
করিতেই 


বলিতেই হৈল স্মৃতি চিত্তে হৈল কৃষ্ণ-স্ফ,্ি 
সখীকে কহে হইয়! বিস্মিতে। 

যারে চাহি ছাড়িতে সেই শুঞা আছে চিতে 
কোন রীতে না পারি ছাঁড়িতে ॥ 


এইরূপে অধিকাংশ স্থলে শ্রীচৈতহ্যের ভাঁব-বিশ্লেষণ-উপলক্ষে কৃষ্ণদাস কবিরাজ 
বন্দাবনস্থ গোস্বামিগণের শাস্্ার্থ প্রকট করিয়াছেন। শ্রীরপ গোস্বামী 
প্রেমভাবের দৃষ্টান্ত বাধাক্‌ষ্ণ-লীল| হইতে দিয়াছেন, আর কবিরাজ গোস্বামী 
শ্রীচৈতহ্যলীল। হইতে সংগ্রহ করিয়াছেন । 

উদ্ধত ভাবান্বাদে শ্রীচৈতন্তের বহিরন্ব-জীবনের এই সংবাদ দেওয়া হইল 
যে, যে কুষ্ণকর্ণামৃত গ্রন্থ শ্ীচৈতন্য দাক্ষিণাত্য হইতে আনিয়াছিলেন, তাহ। 
তিনি স্বব্বপদামোদরের সহিত আস্বাদন করিয়া ভাবসমুদ্রে নিমগ্ন হইতেন। 
এই সংবাদ অন্ত কোন গ্রন্থে নাই। শ্রীচৈতন্যের অন্তরঙ্গ-জীবনের যে বর্ণন। 
এখানে দেওয়া হইল তাহা ভক্তজনের আদর্শ । তাহারা নিজ নিজ জীবনে 
এরূপ ভাব পাইবার জন্য সাধনা করিবেন ৷ 

শ্রীচৈতন্যচরিতাম্বৃত বাঙ্গীলায় বৈষ্ণবীয় ভাব ও সংস্কৃতি প্রচারে যতটা 
সাহায্য করিয়াছে অন্য কোন গ্রন্থ তাহা করিতে পারে নাই। এই গ্রন্থের 
সম্বন্ধে নরোত্তম ঠাকুর মহাশয় লিখিয়াছেন__ 


কৃষ্ণদাস কবিরাজ রসিক ভকত মাঝ 
যেঁহে| কৈল চেতন্যচরিত । 
গৌর-গোবিন্দ-লীল। শুনিতে গলয়ে শিলা 
তাহাতে না হৈল মোর চিত ৷ 
-_প্ৰাৰ্থন| 


কৃষ্ণদাস কবিরাজের শিষ্য বলিয়া খ্যাত মুকুন্দ তাঁহার সিদ্ধাস্তচন্দ্রোদয় 
গ্রন্থে লিখিয়াছেন__ 


২৯২ শ্রীচৈতন্তচরিতের উপাদান 


জন্মে জন্মে প্রভু মোর কবিরাজ গোসাঞি। 
তাঁহার তুলন| দিতে ত্ৰিভূবনে নাই ॥ 

সৰ্ব্বজ্ঞ সর্ববতক্রজ্ঞ বিজ্ঞ শিরোমণি। 

শিলা! দ্রবীভূত হয় তীর গুণ শুনি ॥ 
কৃষ্ণলীলা গৌরলীলা একত্র বর্ণন।১ 
চৈতন্যচরিতামৃতে গোসাঞিব লিখন ॥ 
ভাবতত্ব প্রেমতত্ব রসতত্ব আর । 

ক্রমে ক্রমে লিখিয়াছেন করিয়া বিচার ॥ 
জ্ঞান যোগ বিধিভক্তি রাগ নিরূপণ। 

কাহ নাহি দেখি শুনি এমন বৰ্ণন ॥--পৃ. খ 


প্রাচীন পদকৰ্ত| উদ্ধবদাঁন কৃষ্ণদাস কবিরাজের স্থচক লিখিয়াছেন__ 


জয় কৃষ্ণদাস জয় কবিরাজ মহাশয় 
সুকবি পণ্ডিত অগ্রগণ্য । 

ভক্তিশান্ত্-ক্থনিপুণ অপার অসীম গুণ 
সবে যারে করে ধন্য ধন্য ॥ 

শ্রীগৌরাঙ্গের লীলাগণ বলিলেন বৃন্দাবন 
অবশেষে যে সব রহিল । 

সে সকল কৃষ্ণদাস করিলেন স্থপ্রকাশ 
জগমাঁঝে ব্যাপিত হইল । 

কবিরাজের পয়ার ভাবের সমুদ্রাগর 

অন্ন লোকে বুঝিবারে পারে। 

কাব্য নাটক কত পুরাণাদি শত শত 

পড়িলেন বিবিধ প্রকারে ॥ 


১ অধ্যাপক সুকুমার সেন লিখিয়াছেন, “অনেকে মনে করিয়া থাকেন এবং বলিয়াও থাকেন যে, 
কৃষ্ণদাস কবিরাজ -প্রীচৈতন্যের লীলার সহিত শ্রীকৃষ্ণের ব্রজলীলার একা দেখাইবার জন্যই চরিতামৃত 
রচনা করিয়াছিলেন। এই ধারণা ও উক্তি সম্পূর্ণরূপে ভ্ৰমাত্মক |” (বন্গত্রী, অগ্রহায়ণ, ১৩৪১, 
পৃ. ৬০১)। কিন্তু কৃষ্ণদাসের নিজের শিশ্যের বিচারবুদ্ধি বোধ হয় সুকুমারবাবুর অপেক্ষা! বেশী 
নির্ভরযোগ্য । 


শ্রীচৈতন্যচরিতাম্ৃত ২৯৩ 


চৈতন্যচরিতামৃত শাস্ম-সিন্ধু মথি কত 
লিখে কবিরাজ কৃনষ্ণদাস ৷ 

পাষণ্ডী নাস্তিকাস্থর লতয়ে ভক্তি প্রচুর 
নাস্তিকতা সমূলে বিনাশ | 

শাস্বের প্রমাণ যার লোকে মানে চমত্কার 
যুক্তিমার্গে সব হারি মানে । 

উদ্ধব মূঢ় মতি কি হবে তাহার গতি 

কবিরাজ রাখহ চরণে ॥ 
_গৌ. প. ত. ২য় সং পৃ. ৩১৩|১৪ 


কৃষ্ণদাস কবিরাজের পরিচয় 

কৃষ্ণদাস কবিরাজ “গোবিন্দলীলামৃত” নামক ২৫৮৮ শ্লোকময় সংস্কৃত 
কাব্য রচনা করিয়া অসাধারণ কবি-প্রতিভাঁর পরিচয় দিয়াছেন। শ্রীজীব 
গোস্বামীর গোপালচম্পু খাঁনিকট। গছ্যে, খানিকটা পছ্যে লেখা । স্থৃতরাং 
“গোবিন্দলীলাম্ৃত”কেই সর্বাপেক্ষা বৃহৎ বৈষ্ঞব-কাব্য বলিয়া মানিয়া লওয়া 
যায়। সংস্কৃত বা বাঙ্গালা ভাষায় ইহার অপেক্ষ৷ আকারে বড় কাব্য 
আছে বলিয়া আমার জানা নাই। “গোবিন্দলীলাম্বত” কেবল আকারেই 
বড় নহে, ইহার স্বক্ম কারিগরিও আশ্চর্যজনক | ইহাতে নানারূপ ছন্দ 
ও অলঙ্কার ব্যবহৃত হইয়াছে ।১ তিনি এই গ্রন্থ লিখিয়াই “কবিরাজ” 
উপাধি পাইয়াছিলেন মনে হয়। বঘুনাথদাঁস গোস্বামী তাঁহার “মুক্তীচরিত্রের” 
শেষ শ্লোকে ইহাকেই “কবিভূপতি”রূপে উল্লেখ করিয়াছেন ; যথা 


যস্য সঙ্গবলতোহভূতাশয়া, মুক্তিকোত্রম-কঞ্চ প্রচারিত ৷ 
তন্ত কৃষ্ণকবিভূপতেব্র জে সঙ্গ তির্ভবতু মে ভবে ভবে ॥ 


অর্থাৎ যাহার সঙ্গ-বলে আমার দ্বারা এই উত্তম মুক্তীকথ। প্রচারিত হইল 
সেই কবিভূপতি কৃষ্ণের সঙ্গ আমার জন্মে জন্মে হউক । এখানে কষ্ণদাঁস 


১১১১৮ সমাধিনাম অলঙ্কার, ১১1২২ সগ্লেযাপ্রস্তুতপ্রশংসা, ১২1৩৯ ব্যতিরেকাতিশয়োি, 
১১1৪২ লুপ্তোপমা ও কাব্যলিঙ্গ, ১১1৫১ স্বভাবোক্তযৃতপ্রেক্ষা-রূপক-শ্লেষের সাঙ্কধ্য, ১৫৩ রূপক, 
বিরোধ, ব্যতিরেক, শ্লেষ প্রভৃতি বহু অলঙ্কার ব্যবহৃত হইয়াছে । ত্রয়োদশ সর্গের ৭৩ হইতে ১৪৬ 
শ্লোকে বিবিধ ছন্দের উদাহরণ দেওয়া হইয়াছে। 


২৯৪ শ্রীচৈতন্যচরিতের উপাদান 


কবিরাজও লক্ষিত হইয়াছেন কি না ঠিক করিয়| বল! যায় না; কেন-না 
মুক্তাচরিত্রের শ্লোক উজ্জলনীলমণিতে (৫২৭ পৃ.) উদ্ধত হইয়াছে । যদি 
কৃষ্ণদাস কবিরাজের কথা এখানে আছে ধর! যায়, তাহ। হইলে উজ্জলনীলমণি 
রচনার পূৰ্ব্বেই কৃষ্ণদাস কবিরাজ কবিভূপতি হইয়াছিলেন বলিতে হয়। 
কিন্তু উজ্জলনীলমণির পূৰ্ব্বে গোবিন্দলীলামৃতের রচনা সম্ভবপর মনে হয় না। 

ডক্টর দীনেশচন্দ্র সেন মহাশয় মুকুন্দের “আনন্দবত্বাবন্ধী”র প্রমাঁণ-বলে 
লিখিয়াছেন যে কৃষ্ণদাস কবিবাঁজ ১৫১৭ খ্রীষ্টাব্দে জন্মগ্রহণ কজন ( বঙ্গতাঁষা ও 
সাহিত্য, পঞ্চম সং, পৃ. ৩১৭)। কিন্তু শ্রচৈতন্তচরিতামৃতের আভ্যস্তরীণ 
প্রমাণ হইতে ধারণা জন্মে যে ১৫১৭ খ্রীষ্টাব্দে কৃষ্ণদাঁস কবিরাজের জন্ম হইতে 
পারে না। কবিরাজ গোস্বামী লিখিয়াছেন-_ 


অবধুত গোসাঞির এক তৃত্য প্রেমধাঁম। 
মীনকেতন রামদাঁস হয় তার নাম ॥ 
আমার আলয়ে অহোরাত্র সঙ্কীৰত্তন ৷ 
তাহাতে আইল তেঁহে৷ পাঞ্জ নিমন্ত্ৰণ ॥ 


# সং ৰ ক্ৰ 


উৎসবান্তে গেল! তেঁহে| করিয়া প্রসাদ 
মোর ভ্ৰাত| সনে কিছু হৈল বাদ ॥ 

চৈতন্য গোদাঞিতে তীর স্থদৃঢ় বিশ্বাস । 
নিত্যানন্দ প্রতি তাঁর বিশ্বাস আভাস ॥ 
ইহা শুনি রামদীসের দুঃখ হৈল মনে । 

তবে ত ভ্রাতারে আমি করিনু ভৎ সনে ॥' 
ছুই তাই এক তম সমান প্রকাশ । 
নিত্যানন্দ ন! মান তোমার হবে সর্বনাশ ॥ 
একেতে বিশ্বাস অন্তে না কর সম্মান । 
অদ্ধ-কুকুটা ন্যায় তোমার প্ৰমাণ ৷ 

কিংবা ছুই ন! মানিয়া হওত পাষণ্ড । 

একে মানি আর না মানি এই মত ভণ্ড ॥ 
ক্রুদ্ধ হঞা বংশী ভাঙ্গি চলে রামদাঁস। 
তৎকালে আমার ভ্রাতার হৈল সর্বনাশ ॥-_-১৫।১৩৯-৫৬ 


শ্রীচৈতন্তচরিতাম্বত ২৯৫ 
নিত্যানন্দকে না মানার জন্য ভাইকে ভৎসন! করায় নিত্যানন্দ প্রভু তাহার 
প্রতি প্রীত হইয়া 

নৈহাটী নিকটে ঝামটপুর নামে গ্রাম । 
তাহা স্বপ্নে দেখা দিল নিত্যানন্দ রায় ॥--১ ৫1১৫৯ 


নিত্যানন্দ স্বপ্নে তাহাকে দেখা দিয়া বলিলেন যে-- 


অয়ে অয়ে কৃষ্ণদাস না করহ ভয়। 
বৃন্দাবনে যাহ! তাহ! সৰ্ব্ব লত্য হয়।৷ 
এই বিবরণ হইতে মনে হয় যে কৃষ্দাস কবিরাজ নিত্যানন্দ প্রভুকে 
সশরীরে কখনও দর্শন করেন নাই। সেরূপ দেখিলে মদনমোহনের প্রসাদমাল! 
পাওয়া ও নিত্যানন্দের স্বপ্রাদ্দেশ পাইয়। বৃন্দাবনে যাওয়ার মতন তিনি 
তাহাও প্রসঙক্রমে উল্লেখ করিতেন। শ্রীচৈতন্ত ১৫৩৩ খ্রষ্টাব্দে তিরোধান 
করেন, নিত্যানন্দ প্রভূ ইহাঁরও কয়েক বৎসর পরে তিরোহিত হয়েন।১ 
১৫১৭ খ্রীষ্টাব্দে কৃষ্ণদাস জন্মগ্রহণ করিলে তিনি নিত্যানন্দ প্রভুর সাক্ষাৎ দর্শন 
পাইতেন। ঝামটপুর কাঁটোয়ার কাছে। নিত্যানন্দ প্রভুর লীলাস্থল__ 
খড়দহ হইতে নবদ্বীপ পধ্যন্ত ছিল। এত কাছে নিত্যানন্দ ছিলেন আর 
তরুণ যুবক কৃষ্ণদাস যে তাহাকে দর্শন করিতে ষাইবেন না ইহ! সম্ভব নহে। 
কিন্তু নিত্যানন্দ প্রভুর প্রকটকালে যদি কৃষ্ণদাস বালক হয়েন, তাহ| হইলে 
তাহার পক্ষে নিত্যানন্দ-দর্শন ঘট! অসম্ভব হইতে পারে। 
উক্ত বিবরণ পাঠ করিয়া মনে হয় যে বৃন্দাবনে যাইবার পূৰ্ব্বে কৃষ্ণদাঁস 

অবস্থাপন্ন গৃহস্থ ছিলেন। তাঁহার বয়স অন্ততঃ ত্রিশ বৎসর হইয়াছিল এবং 
তিনি নিজে তাহার বাড়ীর কর্তা ছিলেন। তাহা না হইলে তিনি “আমার 
আলয়ে অহোরাত্র সঙ্কীর্তন” লিখিতেন না। তাহার বাড়ীতে ঠাকুর-মন্দির 
ছিল এবং সেই মন্দিরে একজন ব্ৰাহ্মণ পূজ! করিতেন ; উক্ত বিবরণে আছে-_ 

গুণার্ণব মিশ্র নামে এক বিপ্র আধ্য | 

শ্রীমৃপ্তি নিকটে তেঁহে! করে সেবা -কাধ্য ॥ 
কষ্তদাস জাতিতে বৈদ্য ছিলেন। হয়ত সেই জন্যই ঠাকুর-পূজ| করার জন্য 
পূজারী ব্ৰাহ্মণ রাখার দরকার হইয়াঁছিল। যাহার বাড়ীতে পূজারী ব্রাহ্মণ 
_ ১ প্রবাদ নিত্যানন্দ ১৫৪২ খ্রীষ্টাব্দে আশ্বিন কৃষ্ণষ্টমীতে তিরোধান করেন ( বৈষ্চবদিগ্দর্শনী, 
পৃ. ৮৮ )। 


২৯৬ শ্রীচৈতন্যচরিতের উপাদান 


থাকে, অহোঁরাত্র সঙ্গীর্তন-উপলক্ষে দেশ-বিদেশ হইতে বৈষ্ণবের আগমন হয়, 
তিনি অবস্থাপন্ন গৃহস্থ না হইয়| পারেন না। বৃন্দাবনে যাইবার পূৰ্ব্বে 
কুষ্ণদাসের বয়স যে অন্ততঃ ত্ৰিশ বৎসর হইয়াছিল এরূপ ভাবিবার কারণ 
দুইটি । প্রথমতঃ ইহার অপেক্ষা কম বয়সের লোক ছোট ভাইয়ের সঙ্গে 
তত্ব লইয়া তর্ক-বিতর্ক করেন ও অহোরাত্র সঙ্বীর্্তন দেন ইহ! সাধারণতঃ দেখা 
যায় না। দ্বিতীয়তঃ কৃষ্ণদাস বাঙ্গালা দেশে থাকিতেই যথেষ্ট পাণ্ডিত্য অৰ্জ্জন 
করিয়াছিলেন । বৃন্দাবনের বৈষ্বের! “উদ্বাহতত্ব” ও “একাদশীতত্ব” পঠন-পাঠন 
করিতেন না। অথচ কৃষ্ণদাস কবিরাজ ১১৫৩ শ্লোক উদ্বাহতত্ব হইতে ও 
১২১৪ শ্লোক একাদশীতত্ব হইতে উদ্ধৃত করিয়াছেন। ইহা হইতে মনে হয় 
যে ঝামটপুরে বাস করার সময়েই তিনি স্মৃতিশাস্গ অধ্যয়ন করিয়াছিলেন । 

এইরূপ বিচার হইতে বুঝা গেল যে কৃষ্ণদাস কবিরাজ ১৫১৭ খ্রীষ্টাব্দে 
জন্মগ্রহণ করিতে পারেন না এবং অন্ততঃ ত্রিশ বৎসর বয়সের পূৰ্ব্বে বৃন্দাবনে 
যান নাই। যদি তাহার জন্মকাঁল ১৫১৭ না ধরিয়া ১৫২৭ ধর! যায় তাহ! 
হইলে সকল দিক্‌ দিয়া সথসঙ্গতি রক্ষা! হয়; ষথা--১৫২৭ খ্রীষ্টাব্দে জন্মগ্রহণ 
করিয়া তিনি ১৫৫৭ খ্রীষ্টাব্দে বৃন্দাবনে গেলেন। সেই সময়ের মধ্যে মুরারি 
গুধ্ের কড়চা, কবিকর্ণপূরের শ্রীচৈতন্তচন্দ্রোদয় নাটক. ও শ্রীচৈতন্যচরিতাম্বৃত 
মহাকাব্য এবং বুন্দাবনদাসের শ্রীচৈতন্তভাঁগবত রচিত হইয়াছে । তিনি বাঙ্গালার 
বৈষ্ণবগণের রচিত গ্রন্থাদি পাঠ করিয়। বৃন্দাবনে গেলেন। ১৫৫৭ খ্ৰীষ্টাৰে 
বীরভদ্র প্রভুর প্রভাবও ব্যাপ্ত হইয়াছিল। কৃষ্ণদাস কবিরাজ লিখিয়াছেন-_ 

সেই বীরভদ্র গোসাঞ্চির লইন্তু শরণ 
যাহার প্ৰসাদে হয় অভীষ্ট পূৰণ ॥--১1১১।৯ 


হরিতক্তিবিলাস-বচনার পূৰ্ব্বে অর্থাৎ ১৫৪, খ্রীষ্টাব্দের পূর্বেই কৃষ্ণদাসের 
বৃন্দাবন-বাস ধরিলে বীরভত্রের শরণ লওয়ার সঙ্গতি হয় না। ১৫৫৭ 
খ্ৰীষ্টাব্দের কাছাকাছি সময়ে তিনি বৃন্দাবন ষাইয়| রূপ-সনাতন প্রভৃতির সঙ্গ 





১ ভক্তিরসামৃতসিঙ্ধু ১৪৬৩ শকে বা ১৫৪১ খ্রীষ্টাব্দে রচিত হয়। উহাতে হরিভক্তিবিলাসের 
শ্লোক উন্ধৃত হইয়াছে ( পূৰ্ব বিভাগ, ২য় লহ্রী, ৯৪ শ্লোক )। স্থতরাং হরিভক্তিবিলাস ১৫৪০ 
খীষ্টাব্দের পূৰ্বেৰ লিখিত হইয়াছে । হরিভক্তিবিলাসের মঙ্গলাচরণে একজন কৃষ্দাসের বন্দনা 
আছে। এ কৃষ্দাস কৃষ্ণদাস কবিরাজ হইতে পারেন না। সম্ভবতঃ এ কৃষ্ণদাস গদাধরশাখাতুক্ত 
এবং গণোদেশে ইহাকে ইন্দুলেখ| তত্ব বল! হইয়াছে ( পরিশিষ্টে ৬৬ সংখ্যা দ্রষ্টব্য )। 


শ্ৰীচৈতন্তচর্লিতামৃত ২৯৭ 


লাভ করিলেন। তাহাদের অনুপ্রেরণায় ১৫৬০ খ্রীষ্টাব্দের কাছাকাছি সময়ে 
তিনি “গোবিন্দনীলামৃত” রচনা করেন। এ গ্রন্থের প্রত্যেক সর্গের শেষে 
আছে *শ্রীচৈতন্তের পদার্বিন্দের ভ্রমরন্বরূপ শ্রীরূপ গোস্বামীর সেবার ফলে, 
শ্রীঘুনাথদাঁদ গোস্বামি-কর্তৃক প্রেরিত, শ্রীমজ্জীব গোস্বামীর সঙ্গ হেতু সমুভূত 
এবং শ্রীরঘুনাথ ভট্ট গোস্বামীর বর-প্রতাঁবে শ্রীগোবিন্দলীলাম্ৃত কাব্যে--1” 
এই শ্রোকে সনাতন গোস্বামীর উল্লেখ কেন নাই বুঝিতে পারিলাঁম না। 
গ্রন্থলেখার সময়ে সনাতন গোস্বামীর তিরোধান ঘটিয়াছিল কি? একটি 
প্রবাদ-অন্ুসারে ১৪৮০ শকে (১৫৫৮ খ্ৰীষ্টাব্দে ) সনাতনের তিরোভাঁব হয় । 
যাহা হউক, সনাতনের নাম কৃষ্ণদাস কবিরাজ কেন উল্লেখ করিলেন না, 
সে সম্বন্ধে আরও অনুসন্ধান করা দরকাঁর। গোপাল ভট্রের নাম ন! 
করার কারণ-সন্বন্ধে “অন্ুরাগবলীতে” উল্লিখিত কিংবদন্তী এই যে তিনি 
কৃষ্ণদাস কবিরাঁজকে তাহার নাম বা গুণ বর্ণনা করিতে মানা করিয়াছিলেন। 


কবিরাজ গোস্বামীতে আরোপিত গ্রন্থসমূহ 

গোবিন্দলীলামৃত ও শ্রীচৈতন্যচরিতাঁমৃত ব্যতীত কৃষ্ণদাস কবিরাজ 
“শ্ীকষ্ণকর্ণামুতের” একখানি টীকা লিখিয়াঁছেন। ডক্টর দীনেশচন্দ্র সেন 
মহাশয় কষ্জদাীস কবিরাজের রচিত বলিয়া “অদ্বৈত স্থত্ৰ কড়চ!”, “স্বরূপ বৰ্ণন”, 
“রাঁগময়ী কণা” প্রভৃতি বাঙ্গালা গ্রন্থের নাম উল্লেখ করিয়াছেন। কিন্ত 
তিনখাঁনি ছাড়া অন্য বই কুষ্ণদাসের রচনা বলিয়া বেষ্ণব-সমাজ স্বীকার 
করেন ন| শ্রীনিবাস আচাধ্যের কন্যা হেমলতা ঠাকুরাণীর শিষ্য বলিয়া কথিত 
বদুনন্দন্দাস গোবিন্দলীলামৃতের তাবান্থবাঁদ করিয়। শেষে লিখিয়াছেন-_ 


শ্রকৃষ্তদাস গৌসাই কবিরাজ দয়াবান্‌। 
কূপ! করি লীলা প্রকাঁশিল। অনুপাম ॥ 
চৈতন্তচরিতী মৃত গ্রন্থ প্রকাশিয়! ৷ 
জীব উদ্ধারিলা অতি করুণ! করিয়া ॥ 
শ্রীগোবিন্দলীলামৃতু নিগৃঢ় ভাণ্ডার । 
তাহা উখারিয়া দিল! কি কৃপা তোমার ॥ 
কৃষ্ণকর্ণামৃত ব্যাখ্যা কেব! তাহা জানে। 
তাঁহার নিগৃঢ় কথ! কৈলা প্রকটনে ॥ 


২৯৮ শ্রীচৈতন্যচরিতের উপাদান 


তিন অমৃতে ভাদ্াইল৷ এ তিন তুবন। 
তোমার চরণে তেই করিয়ে স্তবন ॥ 


সহ্জিয়। পর্কীয়া-বাদিগণ একজন জাল কৃষ্ণদাস কবিরাজ খাড়৷ করিয়। 
তাহার দ্বারা “ম্বরূপবর্ণনাপ্রকাশ” নামে এক গ্রন্থ প্রচার করাইয়াছেন।৯ 
এ গ্রন্থে কুষ্ণদাস কবিরাজের নিম্নলিখিত তথাকথিত আত্মকাহিনী আছে-- 


পতিত অধম আমি নীচ নীচাকারে। 
প্রভু নিত্যানন্দ অতি কৃপা কৈল! মোরে ॥ 
মস্তকে চরণ দিয়া কহিল আমারে । 
অবিলম্বে বৃন্দাবন কৃপা করু তোরে ॥ 
শ্ীনব রঘুনাথ ভট্ট পতিত পাবন। 
ভরস। করিয়া! চিতে লইনু শরণ ॥ 
চরণ মাধুরী আমি কিছু ন। জানিল। 
তথাপি আমারে সত্বে অতি কৃপা কৈল ॥ 
আমার প্রভুর প্রভু গৌরাঙ্গ সুন্দর । 
এত শুনি ভৱরস| মনে বাড়ে নিরন্তর ॥ 
তাঁর গুণে লিখি সার লীলারস গুণ। 
কি লিখিব ভাল মন্দ ন! জানি সন্ধান ॥ 
শ্রীগৌরাঙ্গলীলামৃত করিলা বিস্তার। 
লীলাক্রমে না জানিয়ে মুঞি সারাসার ॥ 
তথাপি লালসা বাড়এ অনুক্ষণ । 
তবে বাাধাক্ষ্ণনীল| করিএ লিখন ॥ 
একদিন আজ্ঞা কৈল ছয় মহাশয় । 
বন্দোহ গোবিন্দলীলামৃত রসময় ৷৷ 
আমার অভাগ্য কথ! শুন সর্বজন । 
প্রাণে ত্যাগ নাহি হয় কহিতে কারণ ॥ 
১ এই গ্রন্থের পরিচয় ১৩০৮ সালের সাহিত্য-পরিষং-পত্রিকার প্রথম সংখ্যায় দেওয়া হইয়াছে। 
পুথির অধিকারী কান্দি স্কুলের শিক্ষক বঙ্কুবিহারী ঘোষ । পু'থির তারিখ ১৬৮৪ শক বা ১৭৬২ 
খ্ৰীষ্টাব্দ । 


শ্রীচৈতন্যচরিতা স্বুত ২৯৯ 


সভে মিলি একদিন রহিল নিজাবে ৷ 

গৌরলীল! অপ্রকট শুনিলাম কানে ॥ 

শ্ৰীগোপাল ভট্ট গোসাঞ্চির শিষ্য আচার্য্য নিবাস। 

তার স্থানে রহি সদ! বৃন্দাবনে বাস ॥ 

শ্রীলোকনাথ গোসাঞ্চির শিষ্য কহি তার নাম। 

ঠাকুর শ্রীনরোত্তম অতি অনুপাম | 
এই বিবরণ নিম্নলিখিত কারণে শ্রচৈতন্তচরিতামৃত-রচয়িতার লেখা হইতে 
পারে না: (১) চরিতামৃতে নিত্যানন্দের স্বপ্রাদেশের কথা আছে, ইহাতে 
প্রত্যক্ষ আদেশের কথ। আছে। (২) “ম্বরূপবর্ণনাপ্রকাঁশের” মতে প্রথমে 
চরিতাম্বৃত, পরে গোবিন্দলীলাম্ৃত লিখিত হয়। ইহা অসম্ভব । (৩) এ 
বইয়ের মতে ছয় গোঁসাই কুষ্ণদাস কবিরাঁজকে গোবিন্দলীলামৃত লিখিতে 
বলিলেন; কিন্তু কবিরাজ গোস্বামী গোবিন্দলীলামৃতে মাত্র চারজনের নাম 
উল্লেখ করিয়াছেন । (৪) এই বইয়ের মতে কুষ্ণদাস কবিরাজ যখন বৃন্দাবনে 
তখন শ্রীচৈতন্যের তিরোভাঁব হয়। পূৰ্ব্বে দেখাইয়াছি যে ইহা সম্ভব নহে । 
এ বইখানি পরকীয়া-বাঁদ-প্রচারের উদ্দেশ্যে কবিরাজ মহাশয়ে আরোপিত 
হইয়াছিল।১ 


১ সহজিয়া, সীই, বাউল ও দ্ররবেশগণ অনেক পুথি লিখিয়া কৃষ্দদাস কবিরাজের নামে 
চালাইয়া দিয়াছেন। কি রকম জঘন্য বইও কৃষ্ণদাস কবিরাজের নামে চালান হয় তাহার একটি 
দৃষ্টান্ত দিতেছি । দরবেশদের একখানি বইয়ের নাম “বীরভদ্রের শিক্ষা মূল কড়চা ।” বইখানি 
১৩২৮ ‘সালে ২৮৬ চিৎপুর রোড, কলিকাতা হইতে প্রকাশিত হয়। উহার গ্রন্থকাররূপে কৃষ্ণদাঁস 
কবিরাজের নাম ছাপা হইয়াছে । উহাতে দেখা যায় যে নিত্যানন্দ বীরভদ্রকে বলিতেছেন-- 

শীঘ্র করি যাহ তুমি মদিন| সহরে | 

যথায় আছেন বিবি হজরতের ঘরে ॥ . 

তথা যাই শিক্ষা লহ মাধব বিবির স্থানে ৷ 

তাহার শরীরে প্রভু আছেন বর্তমানে ॥ 

মাধব বিবি বিনে তোর শিক্ষা দিতে নাই । 

তাহার শরীরে আছেন চৈতন্য গোসাঞি ৷ 
বীরভদ্র মদিনায় যাইয়া মাধব বিবিকে নানারপ স্তব-স্তুতি করিলেন ও তাহার উপদেশ চাহিলেন । 
তারপর 





মনে মনে মাধব বিবি ভাবিতে লাগিল । 
বীরভদ্রে মনে করি উলঙ্গ হইল ৷ 


৩৫০৩ শ্রীচৈতন্যচরিতের উপাদান 


কৃষ্ণদাস কবিরাজের পাণ্ডিত্য 


কষ্দাস কবিরাজের পাণ্ডিত্য অনন্যসাধারণ ছিল সন্দেহ নাই। তিনি 
বাল্যকালে “সিদ্ধান্ত-কৌমুদী” ব্যাকরণ এবং “বিশ্বপ্রকাশ” ও “অমরকোঁষ” 
অভিধান পাঠ করিয়াছিলেন শ্রীচৈতন্তচরিতামুতে ব্যাকরণ ও অভিধানের 
প্রমাণ দিতে যাইয়া তিনি মাত্র এইগুলিই ব্যবহার করিয়াছেন। তিনি 
অভিজ্ঞান-শকুভ্তল, বঘুবংশ, উত্তবরামচরিত, নৈষধ ও কিবাতীজ্ভ্রনীয় হইতে 
এক একটি শ্লোক চরিতামৃতে উদ্ধার করিয়াছেন। গোবিন্দলীলামৃত দেখিয়া 
মনে হয় তিনি অলঙ্কারের বহু গ্রন্থ পাঠ করিয়াছিলেন। কিন্তু চৈতন্য- 
চরিতামুতে সাহিত্যদর্পণ ছাড়া আর কোন অলঙ্কার-শান্থের প্রমাণ তিনি 
উদ্ধার করেন নাই। “কাব্যপ্রকাঁশের” “যঃ কৌমারহরং” শ্লোক চরিতামৃতে 
উদ্ধত হইয়াছে বটে, কিন্তু এ শ্লোক শ্ৰীৱূপ গোস্বামী পদ্াঁবলীতেও ধরিয়াছেন। 
তরতের নাট্যস্থত্র হইতে একটি পদ্যাংশ চরিতামৃতে ধৃত হইয়াছে। পূর্বে 
দেখাইয়াছি যে তিনি স্থতিশাস্ অধ্যয়ন করিয়াছিলেন । কাব্য, ব্যাকরণ, 
অলঙ্কার ও স্মৃতির কিছু অংশ সে যুগে প্রত্যেক শিক্ষিত লোককেই পড়িতে 
হইত। ইহাতে অনন্যসাধারণতা৷ কিছু নাই। কৃষ্ণদাস কবিরাজের বৈশিষ্ট্য 


উলঙ্গ দেখিয়া বীরের আনন্দিত মন। 
রূপের তুলনা দিতে নাহি ত্ৰিভুবন ॥ 
বিবি কহে শুন কথা ইহার কারণ । 
সাক্ষাতে দেখহ এই করহ ভজন ॥ 
কে কোথায় আছে দেহে কর দরশন । 
গোপ গোপী সাথে দেখ নন্দের নন্দন ॥ 
শ্রীরাধিকার দেহ দেখ সখীগণ সহ। 
এই দেহে বর্তে তাহা তুমি নিরিখহ । 
রসময়ী শ্রীরাধিক। দেহ ভিন্ন মন ৷ 
গোপী তার অনুচরী বিষুক্ত না হন ॥ 


মুই রাধা মুই কৃষ্ণ কায় মধ্যে স্থিত। 

কায় অর্থে দেহ দেহী জানিহ নিশ্চিত ॥ 
কামগায়ত্ৰী কামবীজ প্রেমের গঠিত । 
কায়ানুগ| ভজে যেই সেই সুপণ্ডিত ।-_পৃ. ৯ 


শ্রীচৈতন্যচরিতামৃত ৩০১ 


এই যে তিনি গীতা, ভাগবত, ব্রহ্মদংহিতা, যামুনাচাধ্যস্তোত্ৰ, গীতগোবিন্দ, 
ৰৃষ্ণকৰ্ণামৃত, গোপীচন্দ্ৰামৃত, নামকোমূদ্দী, হরিভক্তিস্থধ্যোদয় জগন্নাথবল্লভ 
নাটক, চৈতন্তচন্দ্রোদয় নাটক এবং বৃন্দাবনের গোস্বামীদের রচিত গ্রন্থাদি 
উত্তমরূপে আয়ত্ত করিয়াছিলেন । 

শ্রীচৈতন্তচরিতাম্বতের বিভিন্ন সংস্করণের সম্পাদকগণ বোধ হয় জগদন্ধু 
ভদ্র মহাশয়ের পদাঙ্ক অনুসরণ করিয়া! চরিতামৃতে যে-সমস্ত গ্রন্থ 
হইতে শ্লোক উদ্ধত হইয়াছে তাহাদের এক এক বিরাট তালিকা 
দিয়াছেন ও ডক্টর দীনেশচন্দ্র সেন “বঙ্গভাঁষা ও সাহিত্যের” পাঁদটীকায় 
সেগুলি উদ্ধত করিয়াছেন ( পৃ. ৩২০, পঞ্চম সং)। এ তালিকা নিভূল ও 
সম্পূর্ণ নহে। উহাতে উদ্বাহতত্ব, আধ্যাশতক, গৌরাঙ্গস্তবকল্পতরু বা 
স্তবাবলী প্রভৃতির নাম নাই; আবার “লঘুভাগবতামৃত” ও “সংক্ষেপ 
ভাঁগবতামৃত” একই বই হইলেও ছুই নামে দুই স্থানে গণনা করা৷ হইয়াছে । 
চরিতামৃতের সম্পাদকদের মধ্যে আধুনিকতম তালিকা করিয়াছেন রাঁধাগোঁবিন্দ 
নাথ মহাশয়। তীহাঁর তালিকায় ৭৫খানি আকর-গ্রন্থের নাম আছে। এ 
তাঁলিকা হইতে “নাটকচক্দ্রিকা”র নাম বাদ গিয়াছে এবং “দিখিজয়ী 
বাক্য,” “বঙ্গদেশীয় বিপ্রবাঁকা” প্রভৃতি এক একখানি গ্রন্থ বলিয়। গণিত 
হইয়াছে ৷ 

চরিতামৃতের সম্পাদকগণ আঁকর-গ্রন্থের তালিক| করিবার চেষ্টা করিলেও, 
কোন্‌ গ্রন্থ হইতে কতগুলি শ্লোক কৃষ্ণদাস কবিরাজ উদ্ধার করিয়াছেন, 
এবং এ-সকল শ্লোক গৌড়ীয় বৈষ্ণব-গ্রস্থের মধ্যে কৃষ্ণদাসের পূর্বের আর কেহ 
উদ্ধার করিয়াছেন কি না তাহা নির্ণয় করেন নাই ৷ অথচ চরিতামৃতে 
ব্যবহৃত শ্লোক গ্রলির বৈজ্ঞানিক প্রণালীতে প্রস্তুত তালিকা না করিতে পারিলে 
চরিতামৃত ঠিক ভাবে বিচার কর! যাইবে না। শ্লোকগুলিকে অবলম্বন 
করিয়াই চরিতামৃতের বিচার ও অধিকাংশ স্থলে বিবরণ লিখিত হইয়াছে । 
বিষয়টির গুরুত্ব বিবেচনা করিয়। আমি একটি তালিকা প্রস্তুত করিয়াছি, 
উহার কিয়দংশ পরিশিষ্ট প্রদত্ত হইল। 

প্রাচীন পদকৰ্ত্ত। উদ্ধবদাস লিখিয়াছেন যে কৃষ্ণদাস কবিরাজ 


কাব্য নাটক কত পুরাণাদি শত শত 
পড়িলেন বিবিধ প্রকারে ॥ 


৩০২ শ্রীচৈতন্যচরিতের উপাদান 


কিন্তু পরিশিষ্টে প্রদত্ত তাঁলিক! হইতে দেখা যাইবে যে তিনি অনেক ক্ষেত্রেই 
গোস্বামিগণ ধে-সকল পুরাঁণ-তন্ত্রাদি হইতে যে-সকল শ্লোক উদ্ধার করিয়াছেন 
ঠিক সেই শ্লোকগুলিই তুলিয়াছেন। ইহাতে তিনি সত্যই পুরাণাদি শত শত 
পড়িয়াছিলেন কি না বুঝা যায় না। চরিতামূতে উদ্ধত আদি পুরাণের ৩টি, 
কূর্শ পুরাণের ৩টি, গরুড় পুরাণের ২টি, বৃহম্রীরদীয় পুরাণের ৩টি, ব্রহ্ধাণ্ড 
পুরাণের ২টি, স্কন্দ পুরাণের ৩টি, বৃহৎ গৌতমীয় তন্ত্রের ২টি, সাত্বত তন্ত্রের 
১টি, কাত্যায়ন সংহিতাঁর ১টি, নারদ পঞ্রাত্রের ৩টি, বিষ্ণুধৰ্ম্মোত্তৰের ১টি, 
মহাভারতের ৪টি, রামায়ণের ১টি শ্লোকের মধ্যে এমন একটি শ্লোকও নাই যাহা 
গোস্বামিগণের দ্বার! ব| কবিকর্ণপূর ও বুন্দীবনদাসের দ্বারা পূৰ্ব্বে উদ্ধৃত হয় 
‘নাই । তিনি পদ্মপুরাণের ১৭টি শ্লোক তুলিয়াছেন, তন্মধ্যে আমি তাহার 
পূর্ববর্তী গৌড়ীয় বৈষ্ণবাচাধ্যদের গ্রন্থে ১৩টি শ্লোক পাইয়াছি। ইহার দ্বার! 
প্রমাণিত হয় যে তিনি পুরাণসমূহের মধ্যে অন্ততঃ ভাগবত ও পদ্মপুরাণ পাঠ 
করিয়াছিলেন । 

চেতন্যচরিতামৃতে সর্বসমেত ১০১১ বার সংস্কৃত ও প্রাকৃত শ্লোক বা 
শ্লোকাংশ ধৃত হইয়াছে, কিন্ত কতকগুলি শ্লোক একাধিকবার ( কোন কোন 
শ্লোক ৫1৬ বার ) উদ্ধত হইয়াছে। শ্রোকগুলিকে স্বতঘ্ৰভাবে এক একবার 
উল্লেখ ধরিয়া গণন। করিলে সংখ্যায় দাড়াইবে ৭৬৩টি । তন্মধ্যে গোবিন্দ- 
লীলামৃতের ১৮টি ও চরিতামৃতের জন্য বিশেষভাবে রচিত ৮৩টি--একুনে 
১০১টি শ্লোক বাদ দিলে অপর লেখকদের রচিত শ্লোকের সংখ্যা দীাড়ায় 
৬৬২ | তন্মধ্যে ্রীমষ্ভাগবত হইতেই ২৬৩টি শ্লোক ও ভাগবতের শ্রীধর ও 
সনাতন গোস্বামীর টীকা হইতে উদ্ধত ৯টি শ্লোক--একুনে ২৭২টি শ্লোক । 
ভাগবতের এ শ্লোকসমূহের মধ্যে অনেকগুলি শ্রীরূপ, শ্রীজীব ও বুন্দাবনদাঁস 
পূৰ্ব্বেই উদ্ধার করিয়া জনসমাজে প্রচার করিয়াছিলেন। গীতা হইতে ৩৬টি 
শ্লোক এবং শ্রীরূপের গ্রস্থাবলী হইতে ১৮১টি শ্লোক কবিরাজ গোস্বামী উদ্ধার 
করিয়াছেন ; অর্থাৎ উদ্ধৃত ৬৬২টি শ্লোকের মধ্যে শতকরা ৪১ ভাগ ভাগবত 
ও তাহার টীকা হইতে, ২৭.৩ শ্রীরপের গ্রন্থ হইতে, ৫.৪ গীতা হইতে এবং 
পূৰ্ব্বে ষে-সমস্ত পুরাণ, তন্ত্র প্রভৃতির নাম করা হইয়াছে সেই-সকল হইতে 
প্রায় ভাগ শ্লোক_ একুনে শতকরা ৮০.৭ কৃষ্দাস কবিরাজ লইয়াছেন। 


১ গ্রন্থের শেষে প্রদত্ত পরিশিষ্ট দ্ৰষ্টব্য ৷ 


শ্রচৈতন্তচরিতামৃত ৩০৩ 


বাকী ১৯.৩ ভাগ শ্লোক ব্ৰহ্মসংহিতা|, যামূনাচাধ্যস্তোত্ৰ, গীতগোবিন্দ, কৃষ্ণ- 
কৰ্ণামৃত, গোপীচন্দ্ৰামৃত, নামকৌমুদী, হরিভক্তি-স্থধোঁদয়, জগন্নাথ-বল্লত 
নাটক, চৈতন্য-চন্দ্রোদয় নাটক প্ৰভৃতি গ্রন্থ হইতে লইয়াছেন । এই গ্রন্থগুলির 
প্রতিও কৃষ্ণদাস কবিরাজই যে সৰ্ব্বপ্ৰথমে আমাদের দৃষ্টি আকর্ষণ করিয়াছেন 
এ কথা বলা যায় না, কেন-না পূর্বেই গোম্বামিগণ এসব গ্রন্থ হইতে অন্যান্য 
শ্লোক উদ্ধার করিয়াছেন। 

পরিশিষ্টে প্রদত্ত গ্রন্থগুলি ছাড়া আরও কতকগুলি গ্রন্থের নাম কবিরাজ 
গোস্বামী চরিতীমৃতের পয়ারের মধ্যে উল্লেখ করিয়াছেন । পয়ারে যে-সমস্ত 
গ্রন্থের নাম উল্লিখিত হইয়াছে, তাঁহার একটি তালিক। ডক্টর স্থশীলকুমার দে 
মহাশয় প্রস্তুত করিয়াছেন (Indian Historical Quarterly, March, 
1933, P. 98) | এ তালিকায় আগম ও আগমশাস্ত্ঃ পাতঞ্জল ও যোগশাস্ত, 
ব্যাসস্থত্র ও ব্ৰহ্মস্থত্ৰ, পুরাণ ও নিগম-পুরাণ, ভাগবত ও ভ্রমরগীতা প্রভৃতির 
নাম স্বতন্ত্রভাবে উল্লিখিত হওয়ায় কৃষ্দাস কবিরাজের পাণ্ডিত্য-বিচারে 
উহার উপযোগিতা অল্প। পরিশিষ্টে উদ্ধত গ্রন্থ ব্যতীত নিম্নলিখিত গ্রন্থগুলির 
সহিত কবিরাজ গোস্বামীর পরিচয় ছিল; কেন-ন| এগুলির নাম তিনি 
পয়ারে উল্লেখ করিয়াছেন : উপনিষদ্‌, কলাপ ব্যাকরণ, কাব্যপ্ৰকাশ, গুণরাজ 
খানের কৃষ্ণবিজয়, কোরান, গোপালচম্পূ, চণ্ডীদাসের পদাবলী, বৃন্দাবনদাসের 
চৈতন্যমঙ্গল বা চৈতন্তভাগবত, ন্যায়, পাতঞ্জল-দৰ্শন, বৃহৎ সহস্ৰ নাম, ব্ৰহ্মস্থত্ৰ, 
সনাতন গোস্বামীর বৃহৎ ভাগবতামৃত, রূপ গোস্বামীর মধথুরা-মাহাত্ম্য, 
বিদ্যাপতির পদাবলী, শারীরক ভাষ্য, সাঙ্যয, সিদ্ধার্থ-সংহিতা ও হয়শীৰ্ষপঞ্চরাত্ৰ । 
মুরারি গুপ্তের কড়চা এঁবং কবিকর্ণপূরের শ্রীচৈতন্যচরিতাম্থত মহাঁকাব্যও 
তিনি ব্যবহার করিয়াছেন । 


কবিরাজ গোস্বামীর চরিত্র 
কৃষ্ণদাস কবিরাজ অতুলনীয় কবিত্ব ও পাণ্ডিত্যের অধিকারী হইয়াও 
যেরূপ বিনয়ের পরাকাষ্ঠা দেখাইয়াছেন তাহা পণ্ডিত-সমাজে একান্ত দুল্ল'ত। 
তাহার বিনয়-প্রকাশের ভঙ্গী হইতেই “বৈষ্ঞবীয় বিনয়” জন-সমাঁজে বিখ্যাত 
হইয়াছে । তিনি লিখিয়াছেন__ 
জগাই মাধাই হৈতে মুঞি সে পাপিষ্ঠ। 
পুরীষের কীট হৈতে মূঞি সে লঘিষ্ঠ ৷ 


৩০৪ শ্রীচৈতন্যচরিতের উপাদান 


মোর নাম শুনে যেই তার পুণ্যক্ষয়। 
মোর নাম লয়ে যেই তার পাপ হয় ॥--১।৫।১৮৩-১৮৪ 


শ্রীচৈতন্যচরিতাঁমৃতের মতন এক সুন্দর ও বৃহৎ, গ্রন্থ রচন| করিয়া তাঁহার 
মনে একটুও অহঙ্কার জন্মে নাই। পৃথিবীর কোন দেশের কোন লেখক 
পাঠকদের নিকট এমনভাবে নিবেদন জানান নাই-- 


সব শ্োতাগণের করি চরণ বন্দন। 

যা সভার চরণকৃপ! শুভের কারণ ॥ 

চৈতন্থচরিতামৃত যেই জন শুনে। 

তাহার চরণ ধুঞা করো মুঞি পানে ॥ 

শ্রোতার পদরেধু করে| মস্তকে ভূষণ । 

তোমরা এ অমৃত পীলে সফল হয় শ্রম ॥--৩1২০।১৪১-৪৩ 


ডক্টর দীনেশচন্দ্র সেন মহাশয় লিখিয়াছেন, “চৈতন্য-চরিতামৃতে”, “চৈতন্ত- 
ভাগবতে” ও “চেতন্য-মঙ্গলে” স্থলত সাম্প্রদায়িক বিদ্বেষের চিহ্ন নাই 
(বঙ্গভাষ!| ও সাহিত্য, পঞ্চম সং, পৃ. ৩১৯ )। এই উক্তি যথাৰ্থ হইলে 
সুখী হইতাম। যাহার! শ্রচৈতন্তকে ঈশ্বর বলিয়া মানেন না তাহাদিগকে 
কষ্ণদাস কবিরাজ দৈত্য ও অস্তর বলিয়াও তৃপ্ত হয়েন নাই (১।৮৮।৯)। 
তাহাদিগকে খল ও শূকরও বলিয়াছেন ( ২৪৯ )। 

মুসলমান কাজীর মুখ দিয়! তিনি বলাইয়াছেন-_ 


আধুনিক আমার শাস্ত্ৰ বিচারসহ নয় ॥ 
কল্পিত আমার শাস্ত্ৰ আমি সব জানি । 
জাতি অন্থরোধ তবু সেই শাস্ত্ৰ মানি ॥--১৷১৭৷১৬২-৩ 


কিন্তু কৃষ্ণদাস কবিরাজ শ্রীচৈতন্যের মুখ দিয় যে ব্ৰহ্মবৈবৰ্ত্তের শ্লোক উদ্ধার 
করাইয়। কাজীকে পরাজিত করাইলেন, তাহ! মুসলমানের কোরান ও হাদিস্‌ 
অপেক্ষা আঁধুনিক। এইরূপে বৌদ্ধদের (২৯1৪৫ ), শীল্কর-সম্প্রদাঁয়ের 
(২২৫৭২ ) ও মাধ্ব-সম্প্রদায়ের ( ২।৯।২৪৭-৪৮ ) মত ষে অসার ও কল্পিত 
তাহা তিনি বার বার বলিয়াছেন। শ্রচৈতন্য দাক্ষিণাত্যে যাইবার সময়ে 


ব্জীচৈতন্তাচৰিতামৃত ৩০৫ 


“বাম রাঘব রাম রাঘব রাম রাঘব বক্ষ মাম্‌। 
কৃষ্ণ কেশব কৃষ্ণ কেশব কৃষ্ণ কেশব পাহি মাম্‌ ॥” 


বলিতে বলিতে গিয়াছিলেন, ইহা! মুরারি গুপ্ত, কবিকর্ণপূর ও কৃষ্ণদাঁস 
কবিরাজ স্বীকার করিয়াছেন, তথাপি চরিতামৃতে লিখিত হইয়াছে যে 
শ্রীচৈতন্য মুরারি গুপ্তকে রামভজন ছাঁড়াইয়৷ কৃষ্ণের ভজন করাইবার চেষ্টা 
করিয়াছিলেন ও বলিয়াছিলেন__ 


সেই কৃষ্ণ ভঙ্গ তুমি হও কৃষ্ণাশ্রয়। 
কৃষ্ণ বিন! উপাসনা মনে নাহি লয় ॥--২।১৫।১৪২ 


মুরারি গুপ্ত নিজে শ্রীচৈতন্যের এরূপ চেষ্টার কোন কথ! লেখেন নাই )) 
বরং তিনি লিখিয়াছেন যে শ্রীচৈতন্ত তীহাকে রাঁম-উপাঁসনায় উৎসাহ 
দিয়াছিলেন ( ২1৪1১২-১৪ )। মধ্যযুগের আবহাঁওয়াই এমন ছিল যে তখনকার 
কোন গ্রন্থ সাম্প্রদায়িক না হইয়া পাঁরিত না। অপর সম্প্রদায়ের উপাঁসনা- 
প্রণালী ভুল ইহ! প্রমাণ না করিতে পারিলে স্ব-সম্প্রদায়ের প্রসার-সাধন কর! 
তখন সম্ভব ছিল না, সেইজন্য কৃষ্ণদাঁস কবিরাঁজকেও সাম্প্রদায়িক রীতিনীতি 
অবলম্বন করিতে হইয়াছে । 

মধ্যযুগের ধন্মবোৌধ যুক্তিবিচারকে সহা করিতে পাঁরিত না। কৃষ্ণদাস 
কবিরাজ সে যুগের অন্যন্তি লেখক অপেক্ষ। যুক্তি-বিচার-সম্বন্ধে অধিকতর 
অসহিষ্ণু ছিলেন । তিনি এমন অনেক ঘটনা লিখিয়াঁছেন যাহাঁদের এতিহাঁসিক 
ভিত্তি একেবারেই নাই। শ্্রীচৈতন্তের জীবনীগুলির তুলনামূলক বিচারের 
দ্বারা ইহার ভূরি ভূরি দৃষ্টান্ত পরে দেখাইব। কিন্তু কবিরাজ গোস্বামী 
বিচারবুদ্ধির প্রয়োগ করিতে দিতে নারাজ । যে এরূপ বিচার করিবে তাহাঁর 
জন্য তিনি কুন্তীপাঁক নরকের ব্যবস্থা করিয়াছেন ; যথা 


তর্কে ইহা নাহি মানে যেই দুরাঁচীর। 

কুম্তীপাঁকে পচে তার নাহিক নিস্তার ।_-১।১৭।২৯৮ 
কৃষ্দদাস কবিরাজের অলৌকিক ঘটনা-বর্ণনার প্রতি আসক্তির একটি দৃষ্টাস্ত 
দিতেছি ; পরে আরও বহু দৃষ্টান্ত দিব। মুরারি গুপ্ত লিখিয়াছেন-- 


অথাপরদিনে ভূমাবুপবিশ্যান্ননাদয়ন্‌ ৷ 
করতালৈর্দিশঃ প্রোচে পশ্য শৈলুষবেষ্টিতম্‌ | 


২০৩ 


৩০৬ শ্রীচৈতন্তচরিতের উপাদান 


পশ্য পশ্থাডুতং বীজং ভূমৌ সংরোপিতং ময়| ৷ 

পশ্য পশ্যাঙ্কুরো জাতে| নিমিষেণ তরুঃ পুনঃ ॥ 

জাত: পশ্যাস্য পুষ্পৌঘং পশ্য পশ্য ফলং পুনঃ। 

জাতত পশ্য ফলং পন্ধং তস্ত সংগ্ৰহণং পুনঃ ॥ 

ফলং বৃক্ষোহপি নাস্ত্যেব ক্ষণান্মায়াকৃতং যতঃ। 
প্রান্তরে তু কৃতং হেবং ন কিঞ্চিদপি লভ্যতে ॥ 
ঈশ্বরস্তাগ্রতঃ কৃত্বা ধনং বিপুলমশ্ৰুতম্‌। 

এবং মায়৷-ৰুতং কৰ্ম্ম মৰ্ব্বঞ্চেদমনৰ্থকম্‌ ॥--২1৪।৬-১০ 


এখানে বীজ, বৃক্ষ ও ফলের দৃষ্টান্ত দিয়া বিশ্বস্তর মিশ্ৰ কর্মফল এবং ঈশ্বরে 
তাহ! অর্পণের প্রয়োজনীয়তা বুঝাইতেছেন। 

কবিকর্ণপুর শ্ৰচৈতন্তাচরিতামৃত মহাকাব্যের ৬২৮ হইতে ৬|৩১ শ্লোকে 
ইহার প্রতিধ্বনি করিয়াছেন। লোচন এ ফলের নাম করিয়াছেন আম। 
তিনি উদ্ধৃত শ্লোকের ভাবানুবাদ এইরূপ করিয়াছেন 


আচম্বিতে কহে প্রতু দিয়! করতালি। 
নিজ জনে প্রকাশ করয়ে ঠাকুরালি ॥ 
হের দেখ আম্রবীজ আরোপিল আমি । 
আমার অজ্জিত তরু হইল আপনি ৷ 
তখন কহিল সর্বলোক আচন্বিত। 
এখনি রুইল বীজ ভেল অঙ্কুরিত ॥ 
দেখিতে দেখিতে তেল তরু মুগ্তরিত। 
হইল উত্তম শাখা অতি স্থললিত ॥ 

দেখ দেখ সৰ্ব্বলোক অপরূপ আর । 
মুকুলিত হৈল দেখ তরুটি আমার ৷ 
তখনি হইল ফল পাকিল সকালে। 
অঙ্গুলি লোলাঞ প্রভূ দেখায় সভারে ॥ 
পাড়িয়া আনিল ফল দেখে সৰ্ব্বলোকে । 
নিবেদন কৈল আনি ঈশ্বর-সম্মুখে ॥ 
তিলেকে তখনি লোক না দেখিয়ে কিছু। 
ফলমাত্র আছে বৃক্ষ মিথ্য! সব পাছু ॥ 


শ্রচৈতন্যচরিতাম্বত ৩০৭ 


এছে মায়! ঈশ্বরের কহে সর্বলোকে । 
এত জানি না করিহ এ সংসার শোকে ॥ 
--চৈ.ম. মধ্য, পৃ. ১* 


লোচনের হাতে পড়িয়। মুরারির শ্লোকের কোন ফল, আমে পরিণত ও তাহা 
ঈশ্বরে নিবেদিত পর্য্যন্ত হইল। কিন্তু মূলের কৰ্ম্মফমলের ও সংসারের উপমাটি 
লোচন নষ্ট করেন নাঁই। কৃষ্ণদাস কবিরাজ উপমার ভাঁবকে একেবারে 
নষ্ট করিয়া সঙ্ধীর্তনে ক্লান্ত তক্তদিগকে আম খাওয়াইয়াছেন ; যথ৷-- 


একদিন প্রভু সব ভক্তগণ লৈয়া ৷ 

সন্বীর্তন করি বৈসে শ্রমযুক্ত হৈয়া ॥ 

এক আত্রবীজ প্রভূ অঙ্গনে রোপিল। 
ততক্ষণে জন্মিল বৃক্ষ বাড়িতে লাগিল ॥ 
দেখিতে দেখিতে বৃক্ষ হইল ফলিত। 
পাঁকিল অনেক ফল সভেই বিস্মিত ॥ 
শতদুই ফল প্ৰভু শীঘ্ৰ পাড়াইল। 
প্রক্ষালন করি কৃষ্ণে ভোগ লাগাইল ॥ 
রক্তপীতবর্ণ-_নাহি আঠ্যংশ বন্ধল। 

এক জনের উদর পুরে খাইলে এক ফল ॥ 
দেখিয়া সন্তষ্ট হৈল শচীর নন্দন ৷ 

সভাঁকে খাঁওয়াইল আগে করিয়া ভক্ষণ | 
আঠ্যংশ বন্ধল নাহি অমৃত রসময়। 

এক ফল খাইলে রসে উদর পূরয় ॥ 

এই মত প্রতিদিনে ফলে বার মাস । 
বৈষ্ণবে খায়েন ফল প্রভুর উল্লাস ॥--১।১৭।৭৩-৮০ 


মুরারি গুপ্ত আলোচ্য ঘটনার প্রত্যক্ষদর্শী সাক্ষী ছিলেন। তিনি শ্ৰীচৈতন্তের 
অস্তরঙ্গ ভক্ত । কবিরাজ গোস্বামি-বণিত ম্যাজিকে আনা ফল ভক্তগণ 
খাইলে মুরারি নিশ্চয়ই তাহার উল্লেখ করিতেন। অলৌকিক ঘটনার 
প্রতি প্রীতির জন্যই কৃষ্ণদাস কবিরাজ ঘটনাকে এইভাবে বিকৃত করিয়াছেন। 

আম খাওয়ার ঘটনাবৰ্ণনার মধ্যে আর একটি রহস্য নিহিত আছে। 
কৃষ্ণদাস কবিরাজ যেখানেই স্থযোগ পাইয়াছেন সেইখানেই আহাঁধ্য বস্তুর 


৩০৮ শ্রচৈতন্তচরিতের উপাদান 


বিরাট্‌ ফর্দ দিয়াছেন ; যথ|--সন্ন্যাস-এগ্ৰহণের পর অদ্বৈত-গৃহে এচৈতন্তের 
ভক্ষ্য দ্রব্যের বৰ্ণন! ২৩৪১ হইতে ২৷৩৷৫৩ পর্য্যন্ত ১৩টি পয়ার, প্রতাপ- 
রুদ্রের প্রেরিত জগন্নাথের প্রসাদের বর্ণনা ২৷১৪৷২৩ হইতে ২।১৪।৩২ পর্য্যন্ত 
১০টি পয়ার, সার্ববভৌম-গৃহে শ্রীচৈতন্যের খাদ্যদ্রব্যের বর্ণনা ২।১৫২০৫ হইতে 
২১৭ পর্যন্ত ১৫টি পয়ার। উল্লিখিত ঘটনার সময়ে কোন ভক্ত কাঁগজ- 
কলম লইয়! খাওয়ার জিনিষের ফর্দ করিয়। রাখিয়াছিলেন ; রঘুনাথদাঁস 
গোস্বামী তাহা নফল করিয়! বৃন্দাবনে আনিয়াছিলেন এবং কনষ্ণদাস তাহাঁর 
নিকট হইতে লইয়া এ তালিকা লিখিয়াছেন এরূপ যুক্তি আশা করি কোন 
ভক্ত উপস্থিত করিবেন না। কবিরাজ গোস্বামীর গোবিন্দলীলাম্বত ও 
শ্রীচৈতন্থচবিতামৃত পাঠ করিয়া মনে হয় ভরক্ষ্যদ্রব্য-বর্ণন!. করার 
প্রতি তাহার ঝৌঁক ছিল।১ শুধু ঘটন।-বর্ণনার সময়ে নহে, ভক্তি-সিদ্ধান্ত- 
স্থাপনের সময়েও কৃষ্ণদাস কবিরাজ আহাধ্য বিষয় হইতে উপম! সংগ্রহ 
করিয়াছেন ; যথা 


প্রেমবৃদ্ধি-ক্রযে নাম--স্নেহ, মান, প্রণ্য়। 

রাগ, অনুরাগ, ভাব, মহাভাব হয় ॥ 

যৈছে বীজ, ইক্ষু, রস, গুড়, খণ্ড, সার। 

শর্করা, সিতা» মিশ্রি, উত্তম মিত্র আর ॥__২১৯।১৫২-৫৫ 


সাত্বিক-ব্যতিচারী ভাবের মিলনে । 

কৃষ্ণভক্তি রস হয় অমৃত আস্বাদনে ॥ 

যৈছে দধি, সিতা, স্বত, মরীচ, কপূর । 

মিলনে রসাল! হয় অমৃত-মধুৰ ॥__২।১৯১৫৫-৫৬ 


কবিরাজ গোস্বামী লীলার নিত্যত্বে বিশ্বাস করিতেন। কোন লীলা- 
পরিকর পৃথিবী হইতে তিরোহিত হইয়াছেন এ কথা তিনি মাঁনিতেন না। 
একটি দৃষ্টান্ত দেওয়া! যাঁক। ১।৫।১৮০ পয়ারে নিত্যানন্দের কৃপা লিখিতে 





১ নিষ্ঠাবান বৈষ্ণবের| বলেন যে কবিরাজ গোস্বামী কৃষ্ণলীলায় কস্তুরিক। মঞ্জুরী ছিলেন ও 
তাহার কাজ ছিল রান্নাঘর পধ্যবেক্ষণ করা । সেইজন্য তিনি এই লীলায় খাদ্য দ্রব্যের এমন 
খু"টিনাটি বৰ্ণন| দিয়াছেন । 


শ্রচৈতন্যচরিতামৃত ৩০১ 


গিয়া তিনি বলিলেন, “যাহা হইতে পাইন্ধ শ্রীস্বর্ূপ আশ্রয় ।” ইহা পড়িলে 
মনে হয় তিনি বৃন্দাবনে আসিয়া খরূপ-দাঁমোদরের সঙ্গলাতি করিয়াছিলেন । 
কিন্তু ১১০।৯১ পয়ারে রঘুনাথদাঁসের কথা বলিতে গিয়া লিখিয়াছেন-- 

ষোড়শ বংসর কৈল অন্তরঙ্গ সেবন। 

স্বরূপের অন্তদ্ধীনে আইল! বৃন্দাবন ॥ 
এখানে দেখ! যায় যে স্বরূপ নীলাঁচলে বাস করিতেন ও সেইখানেই তাহার 
অন্তৰ্দ্ধান ঘটে । তাহ| হইলে বুঝ] যাইতেছে যে কৃষ্ণদাস কবিরাজ ১৫।১৮০ 
পয়ারে তত্বতঃ স্বরূপের আশ্রয় পাওয়ার কথ! বলিয়াছেন । তত্ব ও ঘটনায় 
এইরূপ মেশাঁমেশি হওয়ায় অনেক স্থলেই তাহার উক্তির এতিহাসিকত৷ 
বিচার করা কঠিন হয়। 


গ্রন্থের রচনাকাল 
শ্রীচৈতন্তচরিতামৃতের অধিকাংশ পুথি ও মুদ্রিত পুস্তকের শেষে 
সমাপ্তিকাল-স্থচক নিম্নলিখিত শ্নোকটি দেখিতে পাওয়া! যায়-_ 
শাকে পিদন্ধগ্নিবাণেন্দৌ জ্যৈষ্টে বৃন্দাবনাস্তৱে | 
সূর্য্যেহহ্যসিত-পঞ্চম্যাং গন্থোহয়ং পূৰ্ণতাং গতঃ 
এই পাঠ যাহার! স্বীকার করিয়াছেন, তীহারা সিন্ধু অর্থে সাত ধরিয়া 
১৫৩৭ শক জ্যৈষ্ঠ মাস রবিবার কৃষ্ণা পঞ্চমী তিথিতে গ্রন্থ সমাপ্ত হইয়াছিল 
স্থির করিয়াছেন । 
কিন্তু সিন্ধু অর্থে সাত না ধরিয়! চার ধরা যাইতে পারে এবং চবিতা মৃতের 
রচনাকাল ১৫৩৪ শক বা ১৬১২ খ্রীষ্টাব্দ বলিয়। নির্দেশ কর! যায়।১ 


> 


L 


১ সুধাকর দ্বিবেদী সূর্য্যসিন্ধান্তের স্পষ্টাধিকার প্রকরণের টীকায় লিখিয়াছেন, “অন্ধয়ঃ 
নমুদ্ৰাশ্চত্বারঃ প্রসিদ্ধাঃ।” পিঙ্গলচ্ছন্দঃস্থত্রের “লঃ সমুদ্র গণ” স্থত্ৰের টাকায় আছে, পসমুদ্রা ইতি 
চতুঃ-সংখ্যেপলক্ষণীর্ঘম্‌।” বাচম্পত্যভিধানে “জলধিশ্ততুঃসংখ্যায়াং ৮” ও আপ্তের অভিধানে সমুদ্র 
অর্থে চার আছে। ১৫৩৭ শকের জ্যৈষ্ঠ মাস কৃষ্ণ! পঞ্চমী তিথি যে রবিবারে হইয়াছিল তাহা 
রায় বাহাদুর যোগেশচন্ত্র রায় বিদ্ধানিধি ও রাধাগোবিন্দ নাথ মহাশয় গণনা করিয়া বাহির করিয়াছেন 
( নাথ--চ:রতাস্বৃত, পরিশিষ্ট ৩1০ পৃ.) । এখন প্রশ্ন হইতেছে যে ১৫৩৪ শকের জ্যৈষ্ঠ মাস কৃষ্ণ] 
পঞ্চমী তিথিও কি রবিবারে পড়িয়াছিল ? 

এই বিষয়ে আমি আমার গণিতবিদ্‌ বন্ধু ফণিভূষণ দত্তের সহিত আলোচনা করিয়। রাধাগো বিন্ব 


৩১০ শ্রীচৈতন্তচরিতের উপাদান 


প্রেমবিলাসের চতুধ্বিংশ বিলাসে এ শ্লোকের নিম্নলিখিত পাঠান্তর ও 
ব্যাখ্যা দেওয়া হইয়াছে। 


শাকেহগ্রিবিন্দু-বাণেন্দো জ্যৈষ্টে বৃন্দাবনাস্তরে। 
স্থধ্যেইহ্ন্যসিতপঞ্চম্যাং গ্রস্থোহয়ং পৃর্ণতাং গত: ॥ 


কৃষ্দাস কবিরাজ থাকি বৃন্দাবন । 

পনর শত তিন শকাঁব্দে যখন ॥ 

জ্যৈষ্ঠ মাসের রবিবারে কৃষ্ণা পঞ্চমীতে । 

পুর্ণ কৈল গ্রন্থ শ্রীচৈতন্যচরিতাঁমূতে ॥--পৃ. ৩৭ 


চারিটি কারণে চরিতামৃতের রচনাকাল ১৫৮১ খ্ৰীষ্টাব্দ বল! যায় না। 

১। শ্রীযুক্ত রাধাগোবিন্দ নাথ ও যোগেশচন্দ্র রায় বি্যানিধি জ্যোতিষিক 
গণনা করিয়া দেখাইয়াছেন যে “১৫০৩ শকের জ্যৈষ্ঠ মাসে কৃষ্কাপঞ্চমী 
রবিবারে হয় নাই--জ্যৈষ্ঠ মাসকে সৌরমাস ধরিলেও নয়, চান্দ্রযাস ধরিলেও 
নয়” (নাথ-_চবিতামৃত-পরিশিষ্ট, পৃ. ৩০ )। 

২। ডঃ স্থশীলকুমীর দে দেখাইয়াছেন যে চরিতামৃতে আছে-- 


গোঁপালচম্পু করিল গ্রন্থ মহাশূর। 
নিত্যলীলা স্থাপন যাহে ব্রজরস পুর ॥--২।১।৩৯ 


গোপালচম্পু নাম গ্রন্থসার কৈল। 
ব্রজের প্রেমরস লীলাসার দেখাইল ॥-_-৩৪।২২১ 





নাথ মহাশয়কে নিম্নলিখিত পত্র পাঠাই । “১৫৩৭ শকের গৌণ চান্দ্র কৃষ্ণ জ্যৈষ্ঠ রবিবার ৯ই 
সৌর ‘জাষ্ট, ইং ১৬১৫, ৭ই মে (পুরাতন প্রণালী )। ১৫৩৪ শকের গৌণ চান্দ্র কৃষ্ণা জ্যৈষ্ঠ, ইং 
১৬১২, ১০ই মে (পুরাতন প্রণালী )। ১৫৩৭ শকের গৌণ কৃষ্ণ জ্যৈষ্ঠ যে রবিবারে তাহা 
আপনারাও গণনা করিয়া স্থির করিয়াছেন। ১৫৩৪ শকের গৌণ কৃষ্ণা জ্যৈষ্ঠও যে রবিবারে ছিল 
তাহা অল্নায়াসেই বুঝিতে পার! যায়। উভয় শকের পার্থক্য তিন বংসর। এই তিন বৎসরে 
তিখিটি তিন দিন আগাইয়া গিয়াছে এবং তিন বৎসরে বারটিও তিন দিন আগাইয়া শিয়াছে। 
উভয় তারিখের বার ও তিথি ঠিক রহিয়াছে । ১৫৩৪ শকের কৃষ্ণ ভ্যৈন্ট যখন রবিবারে 
হইতেছে তখন ১৫৩৪ শককে গ্রন্থ-সমাপ্তির কাল বলিয়া গ্রহণ করিলে কোন বাধা উপস্থিত 
হয় না৷ ৷” ইহার উত্তরে নাথ মহাশয় ফণিবাবুকে ৫1৩৩৬ তারিখে লিখিয়াছেন, “আমি গণন। 
করিয়া দেখিলাম, আপনার গণনাও ঠিক ৷” 


শ্রীচৈতন্যচরিতাঁমৃত ৩১১ 


গোপালচম্পূৰ পূৰ্ব্বভাগ ১৫৮৮ খ্রীষ্টাব্দে ও উত্তরভাগ ১৫৯২ খ্রীষ্টাব্দে শেষ হয়। 
সেইজন্য ১৫৯২ খ্ৰীষ্টাব্দেৱ পর চরিতামৃত রচিত হইয়াছিল সিদ্ধান্ত করিতে হয়। 

৩। (চরিতাম্বতের আভ্যন্তরীণ প্রমাণ হইতে দেখা যায় যে এই গ্রন্থ 
যখন লিখিত হয়, তখন গোস্বামীদের মধ্যে কেহই জীবিত ছিলেন না। 
কবিরাজ গোস্বামী বলেন যে তিনি গদাঁধর গোস্বামীর প্রশিষ্য হরিদাস 
পণ্ডিতের ও চৈতন্তদাসের, কাশীশ্বর গোস্বামীর শিষ্য গোবিন্দ গোস্বামীর, 
শ্রীরূপের সঙ্গী যাঁদবাঁচার্যের, অদ্বৈতের শিষ্য শিবানন্দ চক্রবর্তীর, প্রেমী 
কৃষ্ণদাস ও মুকুন্দ চক্রবর্তীর এবং অন্যান্য বৃন্দাবনবানী বৈষ্ণবের অনুরোধে 
চরিতামৃত রচনায় প্রবৃত্ত হয়েন ( ১1৮৫০-৬৫)। যদি এই সময়ে ছয় 
গোস্বামীর মধ্যে কেহ কেহ বাঁচিয়। থাকিতেন, তাঁহ! হইলে কি কুষ্ণদাস 
কবিরাজ তাহার বা তাঁহাদের অনুমতি বা আদেশ লইতেন না? ' গোবিন্দ- 
লীলামৃতে তিনি চারজন গোস্বামীর আদেশের কথা ত লিখিয়াছেন। 

শ্রীজীব ১৫৯২ খ্রীষ্টাব্দে গোপালচম্প্‌ শেষ করেন। 

চৰিতামৃত যদি ১৫৯২ খ্রীষ্টাব্দের পূৰ্ব্বে আরম্ভ করা হইত তাহ! হইলে 
অন্ততঃ শ্রজীব গোস্বামীর আদেশের কথা ইহাতে লিখিত থাকিত। 

চবিতামৃতে গোঁবিন্দ-বিগ্রহের সেবা-সন্বন্ধে লিখিত আছে-_ 


রাজসেব| হয় তাহা বিচিত্র প্রকার । 

দিব্য সামগ্রী দিব্য বস্তু অলঙ্কার ॥ 

সহস্ৰ সেবক সেব| করে অনুক্ষণ ৷ 

সহস্ৰ বদনে সেবা নী যায় বর্ণন।-_-১1৮1৪৮-৪৯ 


ইহ পড়িয়া মনে হয় যে গোবিন্দের বিরাট্‌ মন্দির তখন নিম্মিত হইয়াছে। 
পুরাতন মন্দিরের প্রস্তর-ফলক হইতে জানা যায় যে আকবরের রাজত্বের ৩৪ 
বর্ষে অর্থাৎ ১৫৯০ খ্রীষ্টাব্দে গোবিন্বের মন্দির নিম্মিত হয়। সেইজন্য 
চরিতামুতের আরম্ভ ১৫৯০ খ্ৰীষ্টাব্দের পরে হইয়াছিল ।১ 





১ শ্রীযুক্ত নলিনীনাথ দাশগুপ্ত মহাশয় (বিচিত্রা, ১৩৪৫, শ্রাবণ ) উইল্সন, গ্রাইজ এবং 
মনিয়ার. উইলিয়া্দের মত সমৰ্থন করিয়া প্রমাণ করিতে চেষ্টা করিয়াছেন যে চরিতামৃত ১৫৯০ 
খীষ্টাব্দে সমাপ্ত হয়। তাহার যুক্তি এই যে, শ্রীজীব তৃগর্ত গোস্বামীর দেহত্যাগের সংবাদ এবং 
উত্তরূম্পৃ-সংশোধন বাকী আছে, এই কথা৷ শ্ৰীনিবাস আচার্য্যকে পত্র লিখিয়া জানাইয়াছিলেন ৷ 


৩১২ শ্রীচৈতন্যচরিতের উপাদান 
কবিরাজ গোস্বামী কি আত্মহত্য| করিয়াছিলেন ? 


৪। প্রেমবিলাসের আগাগোড়া সবটা যদি অকৃত্ৰিম বলিয়া স্বীকার 
কর| যায়, তাহা হইলে উহার ত্রয়োদশ বিলাসের ঘটনার সহিত সাড়ে-চৰ্বিশ 
বিলাসে বণিত ঘটনার বিরোধ বাধে। ত্রয়োদশ বিলাসে আছে যে শ্রীনিবাস 
অবিবাহিত অবস্থায় যখন বৃন্দাবন হইতে গ্রন্থাদি লইয়া বাঙ্গালায় যাইতে- 
ছিলেন, তখন বিধুঃপুরে রাজ! বীর হাম্বীর তাঁহার গ্রন্থ চুরি করাইয়| লয়েন। 
সেই সংবাদ শুনিয়া কৃষ্ণদাস কবিরাজ রাঁধাকুণ্ডে ঝাপ দেন। তাহার হাত 
ধরিয়! রঘুনাথদাস গোস্বামী কাঁদিতে লাগিলেন। কৃষ্দাস কবিরাজ “মুদিত 
নয়নে প্রাণ কৈল নিক্ষীমণ” (পৃ. ৯৪ )। 

সাড়ে-চবিবশ বিলাসে শ্রীজীবের চারিখানি পত্র উদ্ধৃত হইয়াছে । এ 
পত্র কয়খানি ভক্তিরত্বাকরের শেষেও দেওয়া হইয়াছে। চতুর্থ পত্রের শেষে 
শ্রীজীব শ্রীনিবাদকে জানাইতেছেন, “ইহ কৃষ্তদীসন্য নমস্কারা ইতি।” 
প্রেমবিলা'স বলেন-_ 


এখানে শ্রীরুষ্দাস কবিরাজ । 
নমস্কার করিয়াছে তোমাদের সমাজ |-_শৃ. ৩০৮ 


প্রেমবিলাঁস ও ভক্তিবত্বীকরে উদ্ধৃত শ্রীজীবের তৃতীয় পত্র হইতে জান] যায় 
যে এই সময়ে শ্ৰীনিবাসের “বুন্দাবনদাসাঁদি” পুক্রকন্তা হইয়াছে । অবিবাহিত 
শ্রীনিবাস বৃন্দাবন হইতে প্রথমবার গ্রন্থ লইয়| যাঁজিগ্রামে পৌছিবার পূর্বেই 


উত্তরচম্পৃ ১৫৯২ খ্রীষ্টাব্দে শেষ হয়, তাহার পূর্বে তুগর্ভ দেহত্যাগ করিয়াছেন; কবিরাজ গোস্বামী 
ভূগর্ভের আদেশ লইয়া! চরিতাম্ৃত-রচনায় প্রবৃত্ত হয়েন__হৃতরাং ১৫৯০ খ্রীষ্টাব্দে ভূগ্ভের মৃত্যুর পূর্বে 
চরিতামৃত লেখা আরন্ত হয়। এই মতের বিরুদ্ধে বল! যায় যে চরিতামূতে এরূপভাবে তৃগর্ত 
গোস্বামীর উল্লেখ আছে ( ১৷৮৷৬৩-৬৪ ) ঘে তাহ! পড়িয়া মনে হয় না যে কবিরাজ গোস্বামী ভূগৰ্ভের 
আদেশ পাইয়াছিলেন; তুগর্ভের শিষ্য গোবিন্দপূজক চৈতন্যদাসের আদেশ পাইয়াছিলেন এইরূপ 
মনে হয়। চৈতন্যনাস যে প্রামীণিক ব্যক্তি তাহা দেখাইবার জন্য কবিরাজ গোস্বামী ভূগত গোস্বামীর 
নাম করিয়াছেন, যেমন হরিদাল পণ্ডিতের নাম করার সময়ে তিনি হরিদাসের গুরু অনন্ত আচার্যোর 
নাম ও গুণর উল্লেখ করিয়াছে | দাশগুপ্ত মহাশয় মনে করেন যে উইল্ন প্রভৃতি ইংরাজ 
লেখকত্রয্ন কোন না৷ কোন চরিতামৃতের পুথিতে ১৫৯* খ্রীষ্টাব্দে গ্রন্থ শেষ হয়--এরূপ উল্লেখ 
পাইয়াছিলেন। কিন্তু ও তারিখ দেওয়া অন্ততঃ একখানি প্রাচীন পুথি না পাওয়! পর্যন্ত পূর্বের 
যে তারিখযুক্ত গ্লোক উদ্ধার করিয়াছি তাহী৷ প্রক্ষিপ্ত বলিতে পারি ন! । 


শ্রীচৈতন্তচরিতামৃত ৩১৩ 


যদি কৃষ্ণদাস কবিরাজ গ্রন্থ-টুরির সংবাদ পাইয়| প্রাণ ত্যাগ করেন, তাহা 
হইলে যখন শ্রীনিবাস আচাধ্যের পুক্রকন্তা হইয়াছে তখন কি করিয়া সেই 
রুষ্দাঁস কবিরাজ শ্রনিবাসকে নমস্কার জানাইবেন? 

প্রেমবিলাদের এইরূপ পরম্পরবিরোধী বিবরণ হইতে দুইটি সিদ্ধান্তে 
আস! যায়। প্রথমতঃ ত্রয়োদশ বিলাসের রচনার অনেক পরে ভক্তিরত্বাকর 
দেখিয়া তাহ! হইতে শ্রীজীবের পত্রগুলি সাড়ে-চব্বিশ বিলাসে উদ্ধত হইয়াছে। 
সাঁড়েচবিবশ বিলাস হালের রচন!; স্থতরাং তাহাতে প্রদত্ত চরিতামৃত- 
সমাপ্তির তারিখ মাঁনিবার প্রয়োজন নাই। 

দ্বিতীয়তঃ শ্রীজীবের পত্র যখন অকৃত্রিম তখন প্রেমবিলাসের ত্রয়োদশ 
বিলাসে বণিত কৃষ্ণদাস কবিরাজের রাধাকুণ্ডে ঝাঁপ দিয়া আত্মহত্যা করার 
কথা অবিশ্বান্ত । এরূপ মনে করার কারণ তিনটি ৷ 

(ক) বৃন্দাবনের প্রধান প্রধান ভক্তদের অনুবোধে যে চরিতাঁমৃত লিখিত 
হইয়াছিল সেই গ্রন্থের কোন একখানি পুথি না রাখিয়াই কি ভক্তগণ মূল 
গ্রন্থখাঁনি বাঙ্গালাদেশে পাঠাইয়। দিয়াছিলেন ? শ্রীচৈতন্যের শেষ-লীল! শুনিবাঁর 
জন্য আগ্ৰহান্বিত হইয়া যাহার! জরাতুর কৃষ্ণদীস 'কবিরাজের দ্বারা গ্রন্থ 
লিখাইলেন, তাঁহারা কি সেই গ্রন্থ রচনার পর উহার একটি অন্লিপিও প্রস্তুত 
করাইলেন না? যদি তাঁহার! অনুলিপি বাঁখিয়! থাকেন, তাহা হইলে এনিবাসের 
গ্রন্থ-চুরির সংবাদ পাইয়। কৃষ্ণদাস কবিরাজ আত্মহত্যা করিবেন কেন? 

(খ) কবিরাজ গোস্বামীর ন্যায় ব্যক্তি গ্রন্থ-চুরির সংবাদ পাইয়| 
আত্মহত্যা-রূপ মহাপাতকে যে লিপ্ত হইবেন এ কথা বিশ্বাস করা কঠিন। 

(গ) এজীবের পত্রগুলি হইতে জানা যায় যে শ্রীনিবাস প্রথম বারে 
বৃন্দাবন হইতে গোস্বামিগণ-রচিত কতকগুলি গ্রন্থ আনিয়াছিলেন_ সকল 
গ্রন্থ আনেন নাই । সনাতনের বৃহৎ ভাগবতামৃত পরে শ্যামদাস মার্দঙ্গিকের 
( খোল-বাঁজিয়ের ) হাতে পাঠান হইয়াছিল। শ্রীযুক্ত বাঁধাগোবিন্দ নাথ 
মহাশয় তাহার সম্পাদিত চরিতামতের পরিশিষ্টে ( প্‌. ৩1০/০-৩।৮০ ) 
দেখাইয়াছেন যে প্রেমবিলাস ও ভক্তিরত্বীকরের বিবরণ হইতে জানা যায় ন! 
যে শ্ৰীনিবাসের সহিত চৰিতামৃত প্রেরিত হইয়াছিল কি ন৷ ৷ তাহাৰ প্রমাণ 
নীবরবত|-মূলক (negative evidence), সুতরাং প্রবল নহে। “ভক্তি- 
রত্বাকরে” একটি প্রবল প্রমাণ আছে, তাহ! নাথ মহাশয়ের দৃষ্টি এড়াইয়! 
গিয়াছে। সেটি এই যে শ্রীনিবাস যখন দ্বিতীয় বার বৃন্দাবনে যান, তখন 


৩১৪ শ্রীচৈতন্তচরিতের উপাদান 


শ্রীজীব তাহাকে “শ্ৰুগোপালচম্পৃ্‌ গ্রন্থারম্ভ শুনাইলা” (পৃ. ৫৭%)। চরিতামৃতে 
গোপালচম্পূৃর উল্লেখ আছে; স্থতরাং চরিতামৃত গোপালচম্পূৰ পরে লেখা । 
শ্রীনিবাস যদি দ্বিতীয় বারে বৃন্দাবনে গিয়। গোপালচম্পূর আরম্ভ শুনেন, তাহ! 
হইলে তিনি প্রথম বারে বাঙ্গালাদেশে চরিতামৃত লইয়া যাইতে পারেন ন৷। 
এই-সব প্রমাঁণবলে প্রেমবিলাসে বণিত চরিতামৃতের তারিখ ও কবিরাজ 
গোস্বামীর আত্মহত্যা করার কথা অগ্রাহা করিতে হয়। 

উক্ত দুইটি বিষয় যদুনন্দনদাসে আরোপিত কর্ণানন্দ গ্রন্থেও আঁছে। কিন্ত 
কর্ণীনন্দেও প্রচুর প্রক্ষিপ্তাংশ ঢুকিয়াছে। কর্ণানন্দের সমাপ্তির তারিখ 
দেওয়! হইয়াছে ১৫২৯ শক বা ১৬০৭ খ্ৰীষ্টাব্দ গ্রন্থখানি শ্রীনিবাস আচাধ্যের 
কন্তা হেমলত৷| ঠাকুরাণীর আদেশে রচিত বলিয়। কথিত। কিন্তু বীর হাম্বীর 
কতৃক গ্রন্থচুরি ও তৎপরে শ্রীনিবাসের বিবাহ ঘটনাকে সত্য বলিয়া 
মানিলে ১৬০৭ খ্রীষ্টাব্দে হেমলতার বয়স দীক্ষাদানের উপযোগী হইতে পারে 
না।১ অথচ কর্ণানন্দে শ্রীনিবাস আচাঁ্যের পৌত্র, দৌহিত্র প্রভৃতির নাম 





১ বীর হাম্বীর ১৫৮৭ খ্রীষ্টাব্দের পূৰ্ব্বে রাজ| হয়েন নাই । ১৬০০ খ্রীষ্টাব্দের কাছাকাছি সময়ে 
তিনি গ্রন্থ চুরি করিয়াছিলেন। তংপরে শ্রীনিবাস আচার্ষের বিবাহ হয়। তাহা হইলে ১৬০৭ 
খ্ৰীষ্টাব্দে হেমলতার বয়স ৩।৪ বংসরের বেণী হইতে পারে ন| । 

বীর হান্বীরের তারিখ লইয়া অনেক কাল ধরিয়া অনেক লেখা-লেখি হইয়াছে। তাহার 
তারিখ-নির্ণয়ের মূল সুত্ৰ হইতেছে মল্লাব্দের আরম্ভকাল নির্ণয় করা। হাণ্টার (Statistical 
Account, Vol. IV, 0. 235), বিশ্বকোষ (বিষ্ণুপুর শব্দ) ও ডঃ দীনেশচন্দ্র সেন 
( Vaishnava Literature, P. 108) বলেন ৭১৫ খব্ৰীষ্টাব্দে মল্লাব্দ আরম্ভ হয় । ডক্টর ব্লক একটি 
মন্দিরে উংকীণ ১০৬৪ মন্রাব্দ = ১৬৮০ শক দেখিয়৷ সিদ্ধান্ত করেন যে ৬৯ খ্রীষ্টাব্দে মল্লাব্দ আরম্ত 
হয়। হরপ্রসাদ শাস্ত্রী 07191) Historical Quarterly, 1927, pp. 180-1 এবং J. B. 0. 
R. S., 1928, Sept. P. 337 ) ও নিখিলনাথ রায় ( বঙ্গবাণী, অগ্রহায়ণ, ১৩২৯) তাঁহার মত 
মানিয়া লইয়াছেন। 0'’Mallay ( District Gazetteer of Bankura ), অভয়পদ মল্লিক 
( Vishnupur Raj, P. 82) এবং পরমেশপ্ৰসন্ন রায় (ভারতবর্ষ, আষাঢ়, ১৩২৪, পৃ. ৬৪) 
বলেন যে মল্লাব্দ ৬৯৫ বীষ্টাব্দের ভাদ্ৰ মাসে আরম্ভ হয়। 

হাণ্টার সাহেবের মতে বীর হাম্বীর ১৫৭৬ খ্রীষ্টাব্দে রাজ! হয়েন। কিন্তু এই মত আধুনিক কোন 
গবেষকই মানেন না। বিশ্বকোষ ও ডঃ সেনের মতে বীর হাম্বীর ১৫৯৬ খ্রীষ্টাব্দে রাজত্ব গ্রহণ 
করেন । 0%5115র মতে ১৫৯১ খ্রীষ্টাব্দে তাহার রাজত্বারস্ত । নিখিলনাথ রায় সুষ্ঠৱপে 
প্রমাণ করিয়াছেন যে বীর হাম্বীর ১৫৮৭ খ্রীষ্টাব্দ হইতে ১৬১৯ বীষ্টাব্ব পান্ত রাজত্ব করেন ( বঙ্গবাণী, 
১৩২৯, অগ্রহারণ, ৪৭৫ পৃ.) । অভয়পদ মল্লিক বলেন খে বীর হাম্বীরের রাজত্বকাল ১৫৮৭ হইতে 
১৬২০ খ্রীষ্টাব্দ পর্য্যন্ত । 


শ্রীচৈতন্যচরিতাম্বৃত ৩১৫ 


আছে। নাথ মহাশয় আরও দেখাইয়াছেন ষে কর্ণানন্দের ৫-৬ পৃষ্ঠায় 
বর্ণনা ভক্তিরত্বাকরের ৫৬০-৬১ পৃষ্ঠার বর্ণনা হইতে অবিকল চুরি কর! 
হইয়াছে। এইরূপ প্রক্ষিপ্ত গ্রন্থের প্রমাণ মোটেই নির্ভরযোগ্য নছে। 

এই-সব বিবেচন! করিয়। সিন্ধান্ত কর! যাইতেছে যে চরিতামৃত ১৬১২ 
বা ১৬১৫ খ্রীষ্টাব্দে সমাপ্ত হয়। 


চৈতন্যচরিতাম্বতের উপাদান-সংগ্রহ 

শ্রীচৈতন্তচরিতামৃতের বর্ণিত বিষয়কে মোটামুটি ছুই ভাগে বিভক্ত করা 
যাইতে পারে। প্রথমতঃ শ্রীচৈতন্যের লীলা! বা জীবনের ঘটন!। দ্বিতীয়তঃ 
শ্রীচৈতন্যের তত্ব, শ্ৰীকৃষ্ণ-তত্ব, ভক্তিনাধনের ক্রম ও সাধ্যবস্তনিৰ্ণয় এবং 
শ্রীচৈতন্যের দ্বারা আস্বাদিত পদ ও শ্লোক। প্রথম অংশকে ঘটনা ও দ্বিতীয় 
অংশকে তত্ব বল| যায় । এখানে ঘটনাঁংশের উপাদান কবিরাজ গোস্বামী 
কোথা হইতে সংগ্রহ করিয়াছেন তাহার আলোচনা করিব। তিনি নিজে 
তিনটি প্রধান আকরের নাম করিয়াছেন ; যথা-স্বরূপ-দামোদর, মুরারি 
গুপ্ত ও বুন্দাবনদাস। 


দামোদর স্বরূপ আর গুপ্ত মুরারি। 

মুখ্য মুখ্য লীল| সুত্র লিখিয়াছে বিচারি ॥ 

সেই অনুসারে লিখি লীল| স্থত্ৰগণ । 

বিস্তারি বণিয়াছেন তাহা! দাস বৃন্দাবন ৷ 
€চতন্যলীলায় ব্যাস বৃন্দাঁবনদাঁস। 

মধুর করিয়া লীল। করিল প্রকাশ ॥ 

গ্ৰন্থ বিস্তারের ভয়ে তেঁহে। ছাঁড়িল যে যে স্থান৷ 
সেই সেই স্থান কিছু করিব ব্যাখ্যান ॥ 

প্রভুর লীলামৃত তেঁহে| কৈল আম্বাদন। 

তার ভুক্ত শেষ কিছু করি যে বৰ্ণন ॥__-১1১৩1৪৪ 


বৃন্দাবনদাস সম্বন্ধে এইরূপ উক্তি তিনি ১1১৮।৪১-৪৫ পয়ারেও করিয়াছেন। 
তিনি যথার্থই বলিয়াছেন-_ 


নিত্যানন্দ-বর্ণনে হইল আবেশ ৷ 
চৈতন্যের শেষ-লীলা রহিল অবশেষ ॥ 


৩১৬ শ্রীচৈতন্যচরিতের উপাদান 


বুন্দাবনদাঁসের গ্রন্থের সহিত শ্রীচৈতন্যচরিতামতের সম্বন্ধ-বিষয়ে কৃষ্ণদাস 
কবিরাজ লিখিয়াছেন-__ 


নিত্যানন্দ কপাপাত্র বৃন্দাবনদাঁস । 
প্রীচৈতন্ত-লীলার তেঁহে! হয় আদি ব্যাস ॥ 
তার আগে যদ্যপি সব লীলার ভাণ্ডার। 
তথাপি অন্ন বণিয়া ছাঁড়িলেন আর ॥ 

যে কিছু বিল সেঁহে! সংক্ষেপ করিয়৷ । 
“লিখিতে না পারি” গ্রন্থে রাখিয়াছে লিখিয়া ॥ 
চৈতন্যমঙ্গলে তেঁহে! লিখিয়াছে স্থানে স্থানে । 
মেই বচন শুন সেই পরম প্রমাণে ॥ 

সংক্ষেপে কহিল বিস্তার না যায় কথনে । 
“বিস্তারিয়৷ বেদব্যাস করিব বর্ণনে ॥” 
চৈতন্যমঙ্গলে ইহ! লিখিয়াছে স্থানে স্থানে । 
সত্য কহে ব্যাস আগে করিব বর্ণনে। 
চৈতন্তলীলামৃত-সিন্ধু ছুপ্ধীব্ধি সমান । 

তৃষানুরূপ ঝারি ভরি তেঁহো কৈল পান ॥ 
তার ঝারি শেষামৃত কিছু মোরে দিলা। 
ততেকে ভরিল পেট- তৃষ্ণা মোর গেলা ॥ ৩।২০।৭৩-৮০ 


এই তিনটি উদ্ধৃত অংশ হইতে জান! গেল যে (১) নিত্যানন্দের লীলা 
লিখিতে আবেশ হওয়ায় বুন্দাবনদীস শ্রীচৈতন্যের অস্ত্যলীলা লিখিতে পারেন 
নাই, কবিরাজ গোস্বামী তাহা লিখিয়াছেন; (২) কোন কোন লীলা 
বৃুন্দাবনদীস বর্ণনা করিলেও সংক্ষেপে করিয়াছেন ; তজ্জন্য তাহা কৃষ্ণদাস 
কবিরাজ বিস্তার করিয়। লিখিয়াছেন। এই দ্বিতীয় উক্তিসম্বন্ধে আমার বক্তব্য 
এই যে কাজী-দলন, শ্রীচৈতন্যের পুরীগমন, সার্ববভৌম-উদ্ধার, প্রতাপরুদ্রের 
প্রতি কপ! প্রভৃতি অনেকগুলি ঘটন! বুন্দাবনদীস বিস্তৃতভাবে বর্ণনা করিলেও 
কৃষ্ণদাস কবিরাজ পুনরায় সেগুলি নৃতন করিয়া লিখিয়াছেন। এইরূপ লেখার 
উদ্দেম্_ বৃন্দাবনদাঁসের ভ্রম সংশোধন কর! ছাড়া আর কিছুই নহে। এইরূপ 
তথাকথিত ভ্রম-সংশোধন ব্যাপারে কাহার উক্তি অধিকতর বিশ্বাস্ত তাহা পরে 
বিচার করিব । (কাজী দলন-বৰ্ণনায় যে কনষ্ণদাস কবিরাজ স্পষ্টতঃ বৃন্দাবনদাসের 


শ্রীচৈতন্তচরিতামৃত ৩১৭ 


বর্ণনার উপর চুণকাম করিয়াছেন তাহা শ্রীচৈতন্যভাগবতের বিচারে 
দেখাইয়াছি।: মুরারি গ্রপ্রের কড়চাকে কষ্*দীস কবিরাজ কি ভাবে ব্যবহার 
করিয়াছেন তাহা পরবর্তী বিচারে দেখা যাইবে। 


স্বরূপ-দামোদরের কড়চ1১ 


স্বরূপ-দাঁমোদরের কড়চা লইয়া কিছু গোলযোগ আছে। এই কড়চা 
পাওয়। যায় না। শ্রীচৈতন্তচবিতামৃতের মুদ্রিত সংস্করণগুলিতে আদি লীলার 
প্রথম অধ্যায়ের পঞ্চম হইতে চতুর্দশ শ্লোক “তথাহি শ্রীস্বরূপগোম্বামি- 
কড়চায়াম্‌” বলিয়া উল্লিখিত আছে। ডক্টর স্থশীলকুমার দে বলেন (Indian 
Historical Quarterly, March, 1933) যে তিনি ঢাক] বিশ্ববিদ্যালয়ে 
সংগৃহীত চরিতামৃতের পুখিগুলিতে “শ্রীন্ববপ-গোস্বামি-কড়চায়াম্‌্” উক্তি 
দেখিতে পান নাই। ও দশটি শ্লোক স্বরূপ-দামোদরের রচনা কি না জানিবার 
জন্য আমি বঙ্গীয় সাহিত্য-পরিষদের পুথিশালায় চরিতামৃতের ২৩৭ সংখ্যক 
পুথি (১৬৮০ শকের অনুলিপি ), ২৩৮ সং (১৭০৮ শকের ), ২৪১ সং ( ১১৯৯ 
বঙ্গাব্দের )) ১৬৪৬ সং (১১৫২ সালের ) এবং ১৬৪৭ সংখ্যক ( ১১৬১ 
বঙ্গাব্দের ) পুথি খুলিয়া দেখি যে এ-সমস্ত পুথিতে উক্ত দশটি শ্লোকের প্রথমে 
কেবলমাত্র “তথাহি” লেখা আঁছে। শ্রীচৈতন্তচরিতাম্ৃত-ধৃত “গ্লোকমালা” 


১ শ্বরূপ-দামোদর যে প্রভুর কত প্রিয় ছিলেন তাহা রঘুনাথদাস গোস্বামী “স্তবাবলী”তে 
বর্ণনা করিয়াছেন । শ্রীচৈতন্যাষ্টকের দ্বিতীয় কে মহাপ্রভুকে তিনি “স্বরূপস্ত প্রাঁণাবু'দ কমলীনী- 
রাজিত মুখ” ও “গৌরাঙ্গস্তব-কল্পতরু”র দশম গ্লোকে “স্বরূপে যঃ স্নেহ? গিরিধর ইব গ্ৰীল-হ্থবলে” 
বলিয়াছেন। কবিকর্ণপুর শ্রীচৈতন্তচন্রোদয় নাটকে শ্বরাপ-দামোদরের সহিত শ্রীচৈতন্যের প্রথম 
সাক্ষাৎ বর্ণনা-প্রসঙ্গে লিখিয়াছেন যে স্বরূপ চৈতন্যানন্দ নামক গুরুর শিল্প এবং তিনি গুরু-কর্তৃক 
আদিষ্ট হইয়াও বেদান্ত পড়াইতে রাজী হয়েন নাই। শ্রীচৈতন্তচরিতামৃত মহাকাব্যে (১৩1১৩৭-১৪২) " 
পুরুষোত্তম আচার্য্য নামে তাহার কথা উল্লেখ করিয়াছেন। শ্রীচৈতন্চরিতামূতে (১৩১৪৩) 
লিখিত আছে ভাগ্যবান পুরুষোত্তম আচার্য; সন্নাস গ্রহণ করিয়াছিলেন ও রলম্বরূপত৷ প্রাপ্ত 
হইয়াছিলেন বলিয়া স্বরূপ-দামোদর নামে কথিত হইলেন । কবি বলেন (১৬৷৩১) যে নৃত্যকালে 
স্বরূপ-দামোদর প্রভুর সহিত একান্ম হইয়া যায়েন। প্রভুর সহিত স্বরপের মন্দিরে গমন, হরিনাম- 
কীর্তন প্রভৃতি কবি (১৮।২১-২২ ) বর্ণনা ।করিয়াছেন। 

শ্রীরপ গোস্বামী পদ্থাবলীতে দামোদরের একটি, পুরুষোত্তম দেবের পাঁচটি ও পুরুষোত্রম 
আচার্যের একটি শ্লোক উদ্ধৃত করিয়াছেন । ইহার মধ্যে দামোদর-নামোক্ত শ্লোক বোধ হয় দামোদর 
পণ্ডিতের ও পুরুষোত্রম-নামোক্ত শ্লোক প্রতাপরুদ্রের পিতার রচনা । পুরুষোত্তম আচার্য্য খুব 


৩১৮ শ্রীচৈতন্যচরিতের উপাদান 


নামের আটখানি পুথিতেও শ্লোকগুলি কেবলমাত্র “তথাহি” বলিয়| লিখিত 
হইয়াছে । “ভক্তিরত্রীকরের” ৭১৯ পৃষ্ঠায় ও মুরলীবিলাসের ৩৬ পৃষ্ঠায় 
“প্ররাধায়াঃ প্রণয়-মহিম।” ইত্যাদি প্রসিদ্ধ শ্লোকাট কেবলমাত্র “তথাহি 
শ্রীচৈতন্যচরিতামতে” বলিয়া ধৃত হইয়াছে । এই-সব দেখিয়া মনে হয়, এ 
শ্লোক দশটি কৃষ্ণদাস কবিরাজেরই লেখা । কিন্তু দুইটি প্রমাণ-বলে আমি 
সিদ্ধান্ত করিতে চাই যে এ শ্লোক কয়টি স্বরূপ-দামোদরের রচনা হউক 
বা না হউক উহাদের অন্তনিহিত তত্ব স্বরূপ-দামোঁদরের দ্বারাই নিণাত। 
প্রথমতঃ “শ্রীরাধায়াঃ প্রণয়-মহিমা” শ্লোকের ব্যাখ্যা-প্রসঙ্গে কবিরাজ গোস্বামী 
বলিয়াছেন__ 

অতি গুঢ় হেতু সেই ত্ৰিবিধ প্রকার । 

দামোদর-স্বরূপ হৈতে যাহার প্রচার ॥ 

স্বরূপ গোসাঞি প্রভুর অতি অন্তরঙ্গ । 

তাহাতে জানেন প্রভুর এ সব প্রসঙ্গ ॥__-১1৪1৯১-৯২ 
পুনরায় 

অত্যন্ত নিগুঢ় এই রসের সিদ্ধান্ত । 

স্বরূপ গোসাঞি মাত্র জানেন একান্ত ॥ 


সম্ভব ম্বরূপ-দীমোদর। তাহার শ্লোকচি হইতে তাহার পূৰ্ব্বে মায়াবাদী সন্যাসী থাকার আভাস 
পাওয়া যায়; যথা=- 
পুরতঃ স্ক.রতু বিমুক্তিশ্চিরমিহ রাজ্যং করোতু বৈরাজ্যম্‌। 
পশুপালবালকপতেঃ দেবামেবাভিবাঞ্চামি | 
বৃদ্দাবনদাস শ্রাচৈতন্যভাগবতে (পৃ. ৫১৫) লিখিয়াছেন যে দামোদরস্বরূপ নঙ্গীতরসময় ছিলেন ও 
তাহার কাজ ছিল কীৰ্ত্তন করা। তিনি আরও বলেন, 'পূর্বাশ্রমে পুরুযোত্তম আচার্য্য নাম তান। 
প্রিয় সখা পুণ্তরীক বিদ্যানিধি নাম ।” পুণুরীক বিগ্ভানিধি গদাধর পণ্ডিতের মন্ত্রগুরু এবং 
প্রভু তীহাকে “বাপ” বলিয়া ডাকিতেন, হৃতরাং মনে করা৷ যাইতে পারে যে শ্বরূপ-দামোদর তাহার 
বন্ধুহিসাবে শ্রীচৈতন্ত অপেক্ষা বয়সে অনেক বড় ছিলেন। কবিরাজ গোস্বামীই সৰ্ব্বপ্ৰথমে 
আমাদিগকে বলিলেন__ 
পুৰুষোত্তম আচার্য্য তাহার নাম সর্ববাশ্রমে । নবদ্বীপে ছিলা তেহে! প্রভুর চরণে ॥ 
প্রভুর সন্যাস দেখি উন্মত্ত হইয়া ৷ সন্যাস গ্রহণ কৈল বারাণসী গিয়া! ॥--২৷১৭৷১০১-২ 
নবদ্বীপবাসী মুরারি গুপ্ত কিন্তু নব্ছীপ-লীল!-বর্ণনা-প্রসঙ্গে পুরুষোত্তম আচার্যের নাম কোথাও উল্লেখ 
করেন নাই । কবিকর্ণপূর, রঘুনাখদাস গোস্বামী এবং বৃন্দাবনদাসও ভাহীর নবদ্বীপে বাড়ীর কথা 
লেখেন নাই। 


ভ্ৰচৈতন্তচৰিতামৃত ৩১৯ 


যেব| কহে! অন্ত জানে--সেহে| তীাহ। হৈতে । 
চৈতন্য গোসাঞিব তেঁহে। অত্যন্ত মৰ্ম্ম যাতে ॥--১৷৪।১৩৭-৮ 


তাহা হইলে দেখা যাইতেছে এই তত্বটি স্বূপ-দামোদর প্রচার 
করিয়াছেন। দ্বিতীয়তঃ কবিকর্ণপূর গৌরগণোদ্দেশদীপিকাঁয় উদ্ধত ১৩।১৭ 
ও ১৪৯ সংখ্যক শ্লোক স্বরূপ গোস্বামীর রচিত বলিয়া উল্লেখ করিয়াছেন ।১ 
গৌরগণোদ্েশদীপিকাঁর ত্রয়োদশ শ্লোক হইতে জানা যায় যে স্বরূপ-দামোদর 
শ্রীচৈতন্কে মহাপ্রভু ও অদ্বৈত নিত্যানন্দকে প্ৰভু বলিয়াছেন। সপ্তদশ 
শ্লোক হইতে জান। যায় যে তিনি পঞ্চতত্ব নিরূপণ করিয়াছিলেন। 
চরিতাঁমৃতের শ্লোকেও (১1১৪ ) পঞ্চতত্বের উল্লেখ আছে । গৌরগণোদ্দেশ- 
দীপিকাঁয় ১৪৯ শ্রোকে গদীধরকে স্বরূপ গোস্বামী “পুরা বৃন্দাবন-লক্ষ্মীঃ 
শ্যামহুন্দর-বললভ1” বলিয়াছেন ৷ 

গৌরগণোদ্দেশদীপিকায়, শ্রীচৈতন্য-চরিতামৃতে ও ভক্তিরত্রাকরে স্বরূপ- 
দামোদবের যে শ্লোক বা যে মত উদ্ধৃত হইয়াছে তাহ| হইতে বুঝা যায় যে 
তিনি তত্ব নিরূপণ করিয়াছেন । কিন্ত কবিরাজ গোস্বামী লিখিয়াছেন-_ 


১। প্রভুর যে শেষ লীল! স্বরূপ-দাযোদব । 
সুত্ৰ করি গাঁথিলেন গ্রন্থের ভিতর ॥__-১1১৬।১৫ 


২। দাঁমোদর-ন্বরপ আর গুপ্ত মুরারি। 
মুখ্য মুখ্য লীলাস্থত্র লিখিয়াছে বিচারি ॥--১৷১৩৷৪৪ 


৩। চৈতন্যলীলারত্র-সার স্বরূপের ভাণ্ডার 
তেঁহো খুইলা রঘুনাথের কণে। 
তাহা কিছু যে শুনিল তাহা ইহ বিবরিল 
ভক্তগণে দিল এই ভেটে ॥--২২।৭৩ 





১ শ্রীযুক্ত সুকুমার সেন মহাশয় লিখিয়াছেন, “চৈতন্যচরিতীমূৃতে উদ্ধৃত কয়েকটি শ্লোক 
এবং কবিকৰ্ণপূরের গৌরগণোদ্দেশদীপিকায় উদ্ধৃত একটি শ্লোক ছাড়া এই কড়চার বিষয়ে আর 
কিছুই জানা! যায় না” ( বঙ্গত্রী, ১৩৪১, অগ্রহায়ণ )। কিন্তু তিনি ভাল করিয়া অনুসন্ধান করিলে 
দেখিতে পাইতেন যে গৌরগণোদ্দেশদীপিকায় স্বরূপ গোস্বামীর একটি নহে, তিনটি শ্লোক উদ্ধৃত 
হইয়াছে। ভক্তিরত্বীকরে (৫৪৭-৪৮ পৃষ্ঠায় শ্বরূপ-দামোদরের আর একটি শ্লোক উদ্ধৃত হইয়াছে। 
সেটির অকৃত্রিমতায় আমার সংশয় আছে। 


৩২০ শ্রীচৈতন্তচরিতের উপাদান 


৪। স্বরূপ গোসাঞি আর রঘুনাথদাঁস। 
এই দুই কড়চাতে এ লীলা প্রকাশ ॥ 
সে কালে এই ছুই বহে মহাপ্রভুর পাশে । 
আর সব কড়চা-কর্ত৷ রহে দূর দেশে ॥ 
ক্ষণে ক্ষণে অনুতবি এই ছুই জন। ্‌ 
সংক্ষেপে বাহুল্য করে কড়চা-গ্রস্থন ॥ 
স্বরূপ স্ত্রকর্তা রঘুনাথ বৃত্তিকার ৷ 
তাঁর বাহুল্য বণি পাঁজিটিক। ব্যবহার ॥--৩1১৪।৬৯ 


কৃষ্ণদাপ কবিরাজ বলিতেছেন যে স্বরূপ সংক্ষেপে ও বঘুনাথ বিস্তার করিয়। 
লীল! লিখিয়াছেন। রঘুনাথদাঁস স্তবাবলীতে শ্রীচৈতন্যাষ্টক ও বারটি শ্লোক- 
সমন্বিত গৌরাঙ্গস্তবকল্পতরু ব্যতীত অর্থাৎ সর্বসমেত বিশটি শ্লোক ছাড় 
শ্রীচৈতন্য-লীলা-সম্বষ্ধে আর কিছু লেখেন নাঁই। কবিরাজ গোস্বামী এই 
বিশটি শ্লোকের মধ্যে একটি শ্লোক অন্ত্য ষষ্ঠ পরিচ্ছেদে ও পাঁচটি শ্লোক 
অন্ত্য লীলার চতুর্দশ হইতে উনবিংশ পরিচ্ছেদে উদ্ধার করিয়াছেন । 
কষ্ণদাম কবিরাজ অস্ত্যের ত্রয়োদশ হইতে উনবিংশ পরিচ্ছেদে প্রভুর 
তাবোন্মাদ বর্ণনা করিয়াছেন । লীলার প্রমাণস্বরূপ শ্রীরূপ গোস্বামীর 
শ্রীচৈতন্তাষ্টক ও রঘূনাথদাদ গোস্বামীর শ্রীগৌরাঙ্গ-স্তব-কল্পতরু উদ্ধত 
করিয়াছেন । ন্বরূপ-দামোদর যদি অস্ত্যলীলা লিখিতেন তবে কবিরাজ 
গোস্বামী তাহার একটি শ্লোকও উদ্ধার করিলেন না কেন? রঘুনাথদাঁস 
গোস্বামীর শ্রীচৈতন্তলীলা-বিষয়ক ২০টি শ্রোককে কবিরাজ গোস্বামী যখন 
“বাহুল্যরূপে বৰ্ণন” বলিয়াছেন, তখন শ্বরূপ-দামোঁদবের তত্বস্থচক শ্লোক 
কয়টিকে “সংক্ষেপ লেখা” বলায় দোষ হয় না। কেহ কেহ আপত্তি তুলিতে 
পারেন যে রঘুনাথদাঁস গোস্বামী লীলা-বিষয় আরও বিস্তার করিয়া 
লিখিয়াছিলেন ; তাহা আমর! পাই নাই। কিন্তু এ তর্ক বিচার-সহ নহে । 
কেন-না রঘুনাথ অন্য কিছু লিখিলে তাহা হইতে কবিরাজ গোস্বামী কিছুই 
উদ্ধত করিলেন না কেন? উপরস্ত তক্তিবত্বাকরে প্রদত্ত বঘুনাথের 
গ্ৰন্থতালিক| হইতেও জানা যায় যে শ্রীচৈতন্তবিষয়ে তিনি আর কিছু 
লেখেন নাই। 

এখন প্রশ্ন হইতেছে এই যে, স্বরূপ-দামোদর শ্রীচৈতন্ত-তত্ববিষয়ক 


শ্রীচৈতন্যচরিভাম্বত ৩২১ 


১০।১১টি শ্লোক লিখিলে কবিরাজ গোস্বামী তাহাকে লীলা বলিলেন কেন? 
ইহার উত্তর এই যে, সপ্তদশ শতাব্দীতে শ্রীচৈতন্যের ঈশ্বরত্ব এরূপ স্থদৃঢ়ভাবে 
প্রতিষ্ঠিত হইয়াছিল যে ভক্তগণের নিকট লীলা ও তত্বের ভেদ বিশেষ কিছু 
ছিল না। ইহা! ছাড়া আরও বলা যাইতে পারে ঘষে স্বরূপ-দামোদরের 
নির্ণীতি তত্বসমূহ লীলাস্থত্ৰও বটে। *শ্রীচৈতন্য বাধাভাবদ্যুতি-স্থবলিত ও 
রাধারুষ্ণের সম্মিলিত মুত্তি”_এই উক্তি তত্ব ও লীলা দুই-ই । ইহা! লীলাস্থত্র 
এইজন্য যে, ইহার আলোকে শ্রীচৈতন্যের লীলা উপলব্ধি করা যায়। 


কৰিকর্ণপুরের নাটক ও মহাকাব্যের নিকট চৰিতামৃতের খণ 


আমর! ষাহাকে তন্ব বলি স্বরূপ-দাঁমোৌদর তাহাই লিখিয়াছেন, এই 
সিদ্ধান্তের বিরুদ্ধে একটি যুক্তি উপস্থিত করা যায়। কবিরাজ গোস্বামী 
লিখিয়াছেন-_ 
দামোদর স্বরূপের কড়চা অনুসারে । 
রামানন্দ-মিলন-লীল1 করিল প্রচারে ॥--২৮।২৬১ 


কিন্ত তিনি রামানন্দ রায়-মিলন-সম্বন্ধীয় অধিকাংশ বিষয় লইয়াছেন কবি- 





১ ম্বরূপ-দামোদর শ্রীচৈতন্টের তিরোভাবের পর বেশী দিন জীবিত ছিলেন না। কৃষ্ণদাস 
কবিরাজ বলেন, ম্বরাপের অন্তন্ধানের পর রঘুনাথদাস গোস্বামী বৃন্দাবনে আসেন। স্বরূপ শ্রীচৈতন্তের 
প্রকটকালেই তত্ত্ব নিরূপণ করিয়াছিলেন কি না নিশ্চিতরূপে জান! যায় না । জীবদ্দশায় না হইলেও, 
মহাপ্রভুর তিরোধানের অতি অল্প কাল পরেই যে স্বরপ-দাঁমোদরের শ্লোকগুলি রচিত হইয়াছিল, সে 
বিষয়ে সন্দেহ নাই। শ্রীচৈতন্যচরিতামৃত ও গৌরগণোদ্দেশদীপিকায় উদ্ধৃত স্বরপের শ্লোকগুলি 
হইতে জানা যায় যে স্বরূপ-দাযোদর আীচৈতগ্ঠ-প্রবন্তিত ধৰ্ম্মন'প্রদায়ের অন্যতম প্রতিষ্ঠাতা 
(Church Father) | 

মালদহ জেলার কানসাটগ্রাম-নিবাসী হারাধনদাস বৈষ্ণব “আশ্য়-সিদ্ধান্তচন্দ্ৰোদয়’’ বা 
স্বরূপ-দীমোদর গোস্বামীর কড়চ| নামে একখানি বাঙ্গালা পয়ারের বই চারথণ্ডে প্রকাশ করেন । 
বইখানি জাল প্রমাণ করার জন্য কোন কষ্ট স্বীকার করিতে হয় না; কেন-ন| বইয়ের মধ্যে আছে-- 
মালদহ অন্তঃপাতি পোষ্ট কানসাট 
তথা নিবসতি মম, তথায় শ্রীপাট ॥ 
সং ৯ সত 
আকৃষ্ঠৈতগ্যপদে লইয়া! শরণ । 
আশ্রয়-সিদ্ধীস্ত কহে দীন হীরাধন ॥ 
২১ 


৩২২ শ্বচৈতন্যচবিতের উপাদান 


কর্ণপুরের শ্রীচৈতন্যচন্দ্রোদয় নাটক ও শ্রীচৈতন্যচরিতামৃত মহাকাব্য হইতে; 
যথ|- শ্রীচৈতন্তচরিতামৃত মহাকাব্যে মহাপ্ৰভ্‌ বলিলেন-- 


উবাচ কিঞ্চিৎ স্তময়িত্ব ধীরং 
সকৈতবং ভোঃ কবিতাং পঠেতি। 
তদা! তদাকণ্য মহারসজ্ঞঃ 
পপাঠ বৈরাগ্যরসাঢ্যপদ্যম্‌ ॥ 
বৈরাগ্যং চেজ্জনয়তিতরাং পাপমেবাস্ত যন্মাৎ 
সান্দ্রং রাগং জনয়তি ন চেত পুণ্যমস্মাস্থ ভূয়াৎ। 
বৈরাগ্যেণ প্রমূদিতমনোবৃত্তিরভ্যেতি রাগং 
রাগেণ আ্ীজঠরকুহরে তাম্যতি ব্ৰাহ্মণোহপি ॥ 
ইতীদমাকণ্য স গৌরচন্তে৷ 
বাহাতিবাহৃং বত বাহমেতত । 
ইতিস্ফরদ্বাথিভবোথ-তাপো- 
দগমান্তকন্না তিমুদং প্রপেদে ॥ 


ততশ্চ সংশুদ্ধমতিঃ স রাম 

নন্দো মহানন্দ-পরিপ্ুতা্গঃ । 

পপাঠ ভক্তেঃ প্রতিপাদয়িত্রী- 
মেকান্তকান্তাং কবিতাং স্বকীয়াম্‌॥ 


নানোপচারকৃত-পুজনমার্তবন্ধোঃ 
প্রেমণৈব ভক্ত-হৃদয়ং স্থখবিদ্ৰুতং স্তা। 
যাবৎ ক্ষুদন্তি জঠরে জরঠা পিপাসা 
তাবৎ স্থখায় ভবতো নন্ু ভক্ষ্যপেয়ে ॥ 


ই্থং চ সংশ্রুত্য তথৈব বাহং 
বাহাং তদেতচ্চ পরং পঠেতি। 
জগাদ নাথোহথ কচৈঃ স্ৃদীৰ্ঘৈঃ 
সংবেষ্ট্য নাঁখস্ত পদে পপাত ॥ 


শ্ৰীচৈতন্যচরিঅম্বত ৩২৩ 


নিকামসন্মৌোহ-ভরালসাজে। 
গাঙ্গেয-গৌরং তমনঙ্গরম্যম্‌ ৷ 
প্রতুং প্রণম্যাথ পদাজমূলে 
নিপত্য সংপ্রোথিত আননন্দ ৷ 


ততঃ স গীতং সরসালি-পীতং 
বিদপ্ধয়োনাগরয়োঃ পরস্ত । 
প্রেম্‌ণোহতিকাষ্টা-প্রতিপাদনেন 
দ্বয়োঃ পরৈক্য-প্রতিপাগ্যবাদীৎ ॥ 


তৈর্বীরাগঃ 


পহিলহি রাগ নয়নভঙ্গভেল । 
অনুদিন বাঢ়ল অবধি না গেল ৷৷ 

ন। সো রমণ না হাম রমণী। 

দুহু মন মনোতব পেশল জানি ॥ 
এ সখি সে সব প্রেমকাহিনী । 
কানুঠামে কহবি বিছুরল জানি ॥ 
না৷ খোজলু দূতী না খোঁজলু আন। 
ছুহুকেরি মিলনে মধত পাঁচ বাণ ৷৷ 
অবনোই বিরাগ তু হু ভেলি দূতী। 
স্থপুৰুখ প্ৰেমক এছন রীতি 
বদ্ধনরুত্র নরাধিপমান। 

রামানন্দ রায় কবি ভাগ ॥ 


ততস্তদাকৰ্ণ্য পরাংপরং স 

প্ৰভুঃ প্ৰফুল্লেক্ষণপদ্মযুগ্মঃ । 
প্রেম-প্রতাব-প্রচলান্তরাত্মা 
গাঢ়প্রমোদাতমথালিলিঙ্গ |--১৩।৩০-৪৭ 


কষ্তদাস কবিরাজ এই বর্ণনা হইতেই তিনটি বিষয় লইয়াছেন : (১) 
ক্রম-অন্ুসারে সাধ্য-নির্ণয় ; (২) “নানোপচার-কৃত-পুজনং” শ্লোক এবং 
শ্রীচৈতন্তের ইহ বাহ্‌ উক্তি; (৩) “পহিলহি রাগ” পদটি। কবিকর্ণপূরের 


৩২৪ শ্রীচৈতন্যচরিতের উপাদান 


এই বৰ্ণন! শ্রীচৈতন্তের তিরোভাবের মাত্ৰ নয় বংসর পরে লিখিত হইয়াছিল। 
কবিকৰ্ণপূর সম্ভবতঃ তাঁহার পিতা শিবানন্দ সেনের নিকট এই ঘটনার একটি 
সংক্ষিপ্ত বিবরণ শুনিয়াছিলেন। তিনি যদি স্বূপ-দামোদরের কড়চা হইতে 
এই ঘটনা লইতেন তাহা হইলে যেমন গরন্থের প্রথমে ও শেষে মুরারির নিকট 
খণ স্বীকার করিয়াছেন, তেমনি স্বরূপ-দামোদরের নিকট খণ স্বীকার 
করিতেন । এরূপ খণ স্বীকার যে তিনি গৌরগণোদ্দেশদীপিকাঁয় করিয়াছেন 
তাহা পূর্বে দ্বেখাইয়াছি। মহাকাব্যে প্রদত্ত “পহিলহি রাগ” গানের শেষে 
প্রতাপরুদ্রের নামসমন্বিত ভণিতা আছে । কিন্তু কৃষ্ণদাস কবিরাজ রামানন্দকে 
পরম ভক্তরূপে আকিয়াছেন বলিয়া রাজার নাম-যুক্ত ভণিত৷ বাদ দিয়াছেন। 

কবিরাজ গোস্বামী উক্ত তিনটি বিষয় যেমন শ্রীচৈতন্তচরিতাম্ত মহাকাব্য 
হইতে লইয়াছেন, তেমনি শ্রীচৈতন্ত-রামানন্দ-প্রশ্নোত্বর-সমূহ লিখিতে যাইয়া 
শ্ীচৈতন্যচন্দ্রোদয়ের অবিকল অন্থবাঁদ করিয়াছেন ; যথ|-- 


ভগবান্‌__কা বিদ্যা? (নাটকে) 
রামানন্দঃ_-হরিতক্কিরেব ন পুনর্বেদাদিনিষ্ণাততা৷ । (নাটকে) 
প্রভু কহে কোন্‌ বিদ্যা বিদ্যামধ্যে সার। 
রায় কহে কনষ্ণভক্তি বিন! বিছ্য। নাহি আর ॥ ( চরিতামৃতে ) 
ভ-কীন্তিঃ কা? 
রা_ভগবতপরোহয়মিতি ষ৷ খ্যাতিন দাঁনাঁদিজা। 
কীত্বিগণমধ্যে জীবের কোন্‌ বড় কীত্তি। 
কৃষ্তপ্রেম-তক্ত বলি যার হয় খ্যাতি ॥ 
ভ-কা শ্রী; ? 
র!--তৎপ্রিয়তা ন বা ধনজন-গ্রামাদি-ভূয়িষ্ঠত| ৷ 
সম্পত্তিমধ্যে জীবের কোন্‌ সম্পত্তি গণি। 
রাধাকৃষ্ণপ্রেম যার সেই বড় ধনী ॥ 
ত-_কিং দুঃখম্‌ ? 
র!-_ভগবৎপ্রিয়স্ত বিরহো, নে! হৃদ্ব ণাদিব্যথ৷|। 
দুঃখমধ্যে কোন্‌ দুঃখ হয় গুরুতর । 
কৃষ্ণভক্ত বিরহ বিন্ধ দুঃখ নাহি আর ॥ 
ভ-_ভদ্রম্‌ কে মুক্তাঃ ? 


শ্রচৈতন্যচরিতাম্ৃত ৩২৫ 


রা- প্রত্যাসত্তিহরিচরণযেঃ সানুরাগে ন রাগে 
প্ৰীতিঃ প্রেমাতিশয়িনি হরের্ভক্তি-যোগে ন যোগে । 
আস্থা তন্য প্রণয়রভসস্যোপদেহে ন দেহে 
যেষাং তে হি প্রকৃতি-সরস। হস্ত মুক্তা ন মুক্তাঃ ॥ 


মুক্তমধ্যে কোন্‌ জীব মুক্ত করি মানি । 
কৃষ্ণপ্ৰেম যার সেই মুক্ত-শিরোমণি ৷৷ 
ত--তবতু, কিং গেয়ম্‌? 
বা ব্রজকেলি-কশ্ম। 
ভ-_কিমিহ শ্রেয়ঃ? 
র|--সতাং সংগতিঃ । 
শ্রেয়োমধ্যে কোন শ্রেয়ঃ জীবের হয় সার । 
কৃষ্ণতক্ত-সঙ্গ বিন] শ্রেয়ঃ নাহি আর ॥ 
ভ-_কিং ম্মর্তব্যম্‌? 
র--অঘারি-নাম। 
কাহার স্মরণ জীব করে অনুক্ষণ । 
কৃষ্ণনাম গুণলীল| প্রধান স্মরণ ॥ 
ভ--কিমনুধ্যেয়ম্‌ ? 
রা--মুরারেঃ পদম্‌ । 
ধ্যেয়মধ্যে জীবের কর্তব্য কোন্‌ ধ্যান। 
বাধাক্‌ষ্ণ-পদাম্বূজ-ধ্যান প্রধান ॥ 
ভকৰ স্থেয়ম্‌ ? 
বা ব্রজ এব । 
সৰ্ব্বত্যাগী জীবের কর্তব্য কীহ! বাস। 
ব্রজভূমি বৃন্দাবন যাহা লীলারাষ ॥ 
_ নাটক, ৭৮-১০ $ চৈ. চ.১ ২৮/৯১-৯৯ 


এই প্রশ্নোত্তর কবিকর্ণপূরের মহাকাব্যে নাই । শ্রীচৈতন্য যখন দাক্ষিণাত্যে 
গোদাবরী-তীরে রামানন্দের সহিত মিলিত হয়েন তখন ন্বরূপ-দামোদর বা 
শিবানন্দ কেহই সঙ্গে ছিলেন না। তাহার! শ্রীচৈতন্তের মুখে রামানন্দের 
সহিত কথোপকথনের সংক্ষিপ্ত-পাঁর শুনিয়া থাকিবেন। তাহাই শুমিয়| 


৩২৬ শ্রীচৈতন্তচরিতের উপাদান 


কবিকর্ণপৃর নাটক ও মহাঁকাব্যে এ প্রসঙ্গ লিখিয়াছেন। যদি তিনি স্বরূপ- 
দামোঁদরের লিখিত কড়চা দেখিয়া বিষয়টি লিখিতেন তাহা হইলে তাঁহার 
বর্ণনায় রামানন্দ-কর্তৃক কথিত বৈরাগ্যস্থচক শ্রোকটি নাটক ও মহাকাব্য 
একরূপ থাঁকিত। কিন্তু নাটকে রামানন্দ-কথিত প্রথম শ্লোক-- 


মনো যদি ন নিজ্জিতং কিমধুন| তপ স্তাদিন! 

কথং স মনসে। জয়ে! যদি ন চিন্ত্যতে মাধবঃ | 

কিমন্য চ বিচিস্তনং যদি ন হস্ত চেতোদ্ৰবঃ 

স বা কথমহে|৷ ভবেদ্‌ যদি ন! বাদনাক্ষালনম্‌ ৷--নাটক, ৭৷৭ 


আর যহাকাব্যের প্রথম শ্ৰোক-- 


“বৈরাগ্যং চেজ্জনয়তিতরাং” ইত্যাদি একরূপ নহে! 


তাহা হইলে প্রমাণিত হইল যে কবিকৰ্ণপূর ও কৃষ্ণদাস একটি সাধারণ 
আঁকর (স্বরূপ-দামোদরের কড়চ| ) হইতে এই প্রসঙ্গ লয়েন নাই। কৃষ্ণদাস 
কবিরাজ কবিকর্ণপূরের দুইটি গ্রন্থে ইহার ইঙ্গিত পাইয়া গোস্বামি-শাস্তের 
সিদ্ধান্ত-সম্মত প্ৰণালীতে ক্ৰমবদ্ধভাবে সাধ্য-সাধন নির্ণয় করিয়াছেন। 
রামানন্দ রসিক ভক্ত ছিলেন। তিনি রাজপুরুষ, তাঁহার কাণ্ডজ্ঞানেরও 
অভাব ছিল না, তিনি যে চৈতন্তের হ্যায় প্রেমোন্মত্ত সন্ন্যাসীর সাধ্য-বিষয়ক 
প্রশ্নের উত্তরে “বর্ণাশ্রম ধৰ্ম্ম পালন” বলিবেন ইহ। সম্ভব নহে। কুষ্ণদাস 
কবিরাজ এই প্রসঙ্গে কান্তাপ্রেম যে কত উচ্চ বস্তু, সাধনার কত স্তরের 
পরে যে ইহা আস্বাদন কর! যায় তাহাই নাটকীয়ভাবে বর্ণন। করিয়াছেন। 
তিনি রামানন্দের মুখ দিয়া “ভক্তিরপামূতসিন্ধু”্র সিদ্ধান্তের হুবহু অনুবাদ 
করাইয়াছেন ( ২।৮।৬৩-৬৯ )। “উজ্জলনীলমণি”র “অহেরিব গতিঃ প্রেম্ণঃ”র 
ভাব লইয়! “রাধার কুটিল প্ৰেম হুইল বাঁমতা” উক্তিও রামানন্দের ছারা 
বলাইয়াছেন | তত্ব-উদঘাটন-হিসাঁবে কৃষ্ণদাস কবিরাজের বামানন্দ-সংবাদ 
অতি উচ্চন্তরের দার্শনিক রচনা সন্দেহ নাই; এ প্রসঙ্গের মূল বক্তব্য 
এতিহাসিক ভিত্তিতে প্রতিষ্ঠিত; কিন্তু ইহার অনেকখানি কবিরাজ 
গোস্বামীর সংযোজন! ৷ তিনি কবিকর্ণপূর হইতে এই ঘটনার অনেকখানি 
লইয়াঁও স্বরূপ-দামোদরের দোহাই দিলেন কেন বলা কঠিন। আর এক 
স্থানেও তিনি মূল ঘটন1 কবিকর্ণপূরের নাটক হইতে লইয়। বৃন্দাবনদাঁসের 


শ্রচৈতন্তচরিতামৃত ৩২৭ 


নাম করিয়াছেন; যথা_-কবিকর্ণপূর শ্রীচৈতন্যের গুত্রিচা-মার্জন ও অদ্বৈত 
আচার্যের পুত্র গোপালের নৃত্য করিতে করিতে মূৰ্চ্ছা যাওয়| নাটকের 
১০।৪৯-৫১ অংশে বৰ্ণন! করিয়াছেন ; কবিরাজ গোস্বামী এ ঘটন। চরিতাম্বতের 
২।১১।৭৭-১৪৬ পয়ারে লিখিয়া বলিতেছেন__ 


এই লীলা বণিয়াঁছেন দাস বৃন্দাবন । 
অতএব সংক্ষেপ করি করিল বর্ণন ॥ 


শ্রীযুক্ত অতুলকুষ্ণ গোস্বামী এই পয়াঁর-সম্বন্ধে বলেন, “আমাদের অবলম্বিত 
কি মুদ্রিত, কি হস্তলিখিত, কোন একখানি চৈতন্তভাগবতেও এই লীলার 
উদ্দেশমাত্রও দেখিতে পাঁওয়। যায় নাই। স্থতরাং বলিতে হয় শ্রীচৈতন্য- 
ভাগবতের কিয়দংশ লুপ্ত হইয়| গিয়াছে ।” কিন্ত কৃষ্ণদাস কবিরাজের পূর্বের 
লোচন, জয়ানন্দ প্রস্ততি অনেকে বুন্দাবনদাঁসের বইয়ের কথা বলিয়াছেন । 
১৫৭৬ খ্রীষ্টাব্দের গৌরগণোদ্দেশদীপিক] হইতে জান| যায় যে, বৃন্দাবনদাস 
বেদব্যান-তব্রূপে সম্মানিত হইয়াছেন। শ্রীচৈতন্যচবিতাম্ৃত লেখার পূর্বে 
যে গ্রন্থের এত বেশী সম্মান হইয়াছে এবং সেই সময় হইতে যাহার শত শত 
অনুলিপি হইয়াছে, তাহার একটি অংশ একেবারে লুপ্ত হইয়। গিয়াছে, এ কথ! 
বিশ্বাস করা যায় না । কবিরাজ গোস্বামী কবিকর্ণপূরের নাটক হইতে ১৬টি 
শ্লোক উদ্ধার করিলেও, যেখানেই তাহার আকর-ন্বরূপ উপজীব্য গ্রন্থের 
নাম করিয়াছেন সেইখানেই শুধু বৃন্দাবনদাল, মুরারি ও স্বরূপ-দামোদরের 
নাম করিয়াছেন । কোথাও তিনি বৃন্দাবনদাস ও মুরারির গ্রন্থের আক্ষরিক 
অনুবাদ করেন নাই; অথচ তিনি চৈতন্যচন্দ্রোদয় নাটকের আটাশটি ঘটনার 
প্রায় আক্ষরিক অনুবাদ করিয়াছেন। তথাপি তিনি আঁকরপগ্রন্থবর্ণনার সময়ে 
কবিকর্ণপূরের নাম করিলেন না কেন কে বলিবে? 

মুরারি, কবিকর্ণপূর, রঘুনাথদাস গোস্বামী, বুন্দাবনদাঁস ও সম্ভবতঃ স্বরূপ- 
দামোদরের গ্রন্থ ছাড়| কৃষ্ণদাস কবিরাজ শ্রী্প গোশ্বামি-কৃত তিনটি 
চৈতন্তাষ্টকের মধ্যে প্রথমটির ষষ্ট শ্লোক অবলম্বন করিয়া ৩১৫ অধ্যায় 
এবং সপ্তম শ্লোক অবলম্বন করিয়। ২১৩ অধ্যায় লিখিয়াছেন। প্রথমোক্ত স্থলে 
কবিরাজ গোস্বামী বলিয়াছেন 


প্রলাপ সহিত এই উন্মাদ বৰ্ণন । 
শ্রীপ গোসাঞি ইহা করিয়াছে বৰ্ণন ॥--৩৷১৫৷৮৪ 


৩২৮ শ্রচৈতন্তচরিতের উপাদান 
দ্বিতীয় স্থানে লিখিয়াছেন__ 


রথাগ্রে মহাপ্রতুর নৃত্য বিবরণ। 
চৈতন্তাষ্টকে রূপ গোসাঞি করিয়াছে বৰ্ণন ॥-_২।১৩।১৯৮ 


বঘুনাথ গোস্বামীর “শ্রগৌরাঙ্রস্তবকল্লতরু” ও “গ্রচৈতন্তাষ্টক” ছাড়া তাঁহার 
নিকট শ্ৰুত বিবরণ হইতেও কৃষ্ণদাস কবিরাজ অনেক তথ্য সংগ্রহ করিয়া- 
ছিলেন ; ষথ|-- 

স্বরূপ গোমাঞি কড়চাঁয় যে লীলা লিখিল। 

বৃঘুনাথদাস মুখে যে সব শুনিল ॥ 

সেই সব লীল। লেখি সংক্ষেপ করিয়া ।--অ৩৷২৫৬-৭ 


কিন্তু রঘুনাথদাঁ গোস্বামীর প্রদত্ত মৌখিক বিবরণের দোহাই দিয়া কবিরাজ 
গোস্বামীর সমস্ত বর্ণনা নিব্বিচারে মানিয়া লওয়া যায় না। রঘুনাথদাস 
গোস্বামী গ্ৰীচৈতন্তোর-সন্ন্যাস গ্রহণের আট-নয় বত্সর পরে নীলাচলে যায়েন__ 
এ কথ কঞ্চদীস কবিরাজ নিজেই বলিয়াছেন ; যথ|-- 


ষোড়শ বৎসর কৈল অন্তরঙ্গ সেবন । 
স্বরূপের অন্তদ্ধানে আইলা বৃন্দাবন ॥--১৷১০৷৯১ 


শ্রচৈতন্য প্রায় ২৪ বৎসর সন্্যাস-জীবন যাপন করিয়াছিলেন ; তাহার 
তিবোধানের পূৰ্ব্বে স্বরূপের অন্তদ্ধান হয় নাই। বঘুনাথদাঁস যদি ষোল 
বৎসর স্বরূপের অন্তরঙ্গ সেব। করিয়| থাকেন তাহ! হইলে শ্রীচৈতন্যের সন্ন্যাস- 
জীবনের আট-নয় বৎসরের ঘটনা-সন্বন্ধে তাহার প্রত্যক্ষ জ্ঞান ছিল ন]। 
রঘুনাথদাসের শিক্ষাগুরু স্বরূপ-দামোদরের সহিতও শ্রীচৈতন্যের মিলন ঘটে 
তাহার দাক্ষিণাত্য-ভ্রমণের পর; অর্থাৎ শ্ৰচৈতন্তাচৰিতামৃতের মধ্যলীলার 
ষোড়শ পরিচ্ছেদে বণিত ঘটনার পূৰ্ব্বে রঘুনাথের সহিত এবং মধ্য দশম 
পরিচ্ছেদে বধিত ঘটনার পূর্বের স্বরূপ-দামোদরের সহিত সন্ন্যাসী শ্রীচৈতন্যের 
মিলন হয় নাই। অথচ কবিকর্ণপূরের পিত। শিবানন্দ সেন সন্্যাসের তৃতীয় 
বর্ষেই নীলাঁচলে আসেন। শিবানন্দের একটি পদ হইতে জানা যায় যে 
সন্ত্যাস-গ্রহণের পূর্বেই তাহার সহিত শ্রীচৈতন্যের অন্তরঙ্গত৷ ছিল ( গৌরপদ- 
তরঙ্গিণী, পৃ. ২৪৮-৪৯ )। শিবানন্দের পুত্ৰ এবং মহাপ্রভুর সাক্ষাৎ কপাপাত্র 


শ্রীচৈতন্যচরিতামৃত ৩২৯ 


কবিকর্ণপূরের বণিত ঘটনার সহিত যখন কৃষ্ণা কবিরাজের বর্ণনার 
অসামগ্রস্ত দেখা যাইবে, তখন কবিকর্ণপূুরের কথা ন| মানিয়া কবিরাজ 
গোস্বামীর কথা মাঁনা কঠিন। আরও মনে রাখিতে হইবে যে কবিকর্ণপূর 
শ্রীচৈতন্যের তিরোভাবের নয় বৎসর পরে মহাকাব্য লিখিয়াছিলেন, আর 
কৃষ্ণদাস কবিরাজ প্রায় বিরাশী বৎসর পরে চরিতামৃত লিখিয়াছিলেন। 
প্রত্যেক দেশের প্রত্যেক মহাঁপুরুষের জীবনীতেই কালক্রমে অলৌকিক ঘটন। 
সংযোজিত হইতে থাকে । শ্রীচৈতন্তের জীবনী আলোচন! করিতে যাঁইয়। 
সে কথাও তুলিলে চলিবে ন৷ ৷ 

শ্রীচৈতন্যের সমসাময়িক বাস ঘোষের পদের সহিতও কৃষ্ণদাস কবিরাজ 
পরিচিত ছিলেন ৷ তিনি লিখিয়াছেন__ 


বাস্থদেব গীতে করে প্রভুর বর্ণনে। 
কাষ্ঠ-পাষাণ দ্রবে যাহার শ্ৰবণে ॥-১1১১।১৬ 


এই-সমস্ত উপাদান লইয়। কৃষ্ণদাস কবিরাজ শ্রীচৈতন্যচন্দের চরিত 
লিখিয়াছেন। ভক্তগণ সেই চরিতাম্ত পান করিয়া যুগ যুগ ধরিয়া অপার 
আনন্দ লাভ করিতেছেন । 


আদিলীলার এতিহাসিক বিচার 


শ্রীচৈতন্যচরিতামতের আদিলীলার প্রথম নয়টি পরিচ্ছেদে প্রথমতঃ গৌড়ীয় 
বৈষ্ণবধৰ্ম্বের মূল তত্ব আলোচিত হইয়াছে। তত্ব-সম্বন্ধে বিচার কর! এই 
গ্রন্থের উদ্দেশ্য নহে, সেইজন্য ও কয়টি পরিচ্ছেদ-সম্বন্ধে এখানে কিছু আলোচন! 
করিব না। পঞ্চম পরিচ্ছেদে গ্রস্থকারের প্রতি স্বপ্নে নিত্যানন্দের কপা ও 
তাহার বৃন্দাবনে গমন এবং অষ্টম পরিচ্ছেদে গ্রন্থের উতপত্তি-বিবরণ লিখিত 
হইয়াছে । এ সম্বন্ধে বিচার পূর্বেই করিয়াছি। সপ্তম পরিচ্ছেদে কবিরাজ 
গোস্বামী পঞ্চতত্ব-নিরূপণ করিয়া মহাপ্রভু-কর্তৃক প্রেমদান বর্ণনা করিয়াছেন । 


প্রকাশানন্দ-উদ্ধার-কাহিনীর বিচার 


এ প্রসঙ্গে তিনি সহস। তত্ব হইতে লীলায় আলিয়া পড়িয়াছেন। 
শ্রীচৈতন্তের জীবনের ঘটনাঁবলীর কোনরূপ পৌর্বাঁপর্ধ্য না রাখিয়া কাশীর 
প্রকাশানন্দ-উদ্ধীর-কাহিনী লিখিয়াছেন। আবার অষ্টম পরিচ্ছেদে তত্ব 


৩৩০ প্রীচৈতন্যচরিতের উপাদান 


বৰ্ণন| করিয়াছেন। এইরূপভাবে প্রকাশানন্দ-কাহিনী লেখার কারণ কি 
হইতে পারে বিচার করা যাঁউক। মুরারি গুপ্ঠের কড়চায় প্রকাঁশানন্দ-উদ্ধারের 
কাহিনী নাই । 


কড়চার্‌ ৪1১১৮ ও ৪81১৩।২৭ শ্লোকে 


“কাঁশীবাসি-জনান্‌ কুর্বন্‌ হরিতক্তিরতাঁন্‌ কিল” 
ও “কাঁশীবানি-জনান্‌ র্বান্‌ কৃষ্ণভক্তি-প্ৰদানতঃ” 


উক্তি আছে। শ্রীচৈতন্ত প্রকাশানন্দের ন্যায় দশ সহস্ৰ সন্ন্যাসীর গুরুকে 
উদ্ধার করিয়া থাকিলে মুরারি গুপ্ত সে সম্বন্ধে নীরব থাঁকিবেন কেন? 
কবিকর্ণপূর শ্রীচৈতন্যচন্দ্রোদয় নাটকে লিখিয়াছেন__ 


ব্ৰহ্মচারি-গৃহিভিক্ষুবনস্থা যাজ্ঞিক। ব্রতপরাশ্চ তমীযুঃ মতসবৈঃ 
কতিপয়ৈর্যতিমুখ্যেরেব তত্র ন গতং ন স দৃষ্টঃ ॥--৯|৩২, নির্ণয়সাগর সংস্করণ 


নাটকের কোথাও প্রকাঁশানন্দের উদ্ধার-কাহিনী বা নাম নাই। বরং আছে 
ষে কতিপয় প্রধান প্রধান যতি মাত্সর্য্যবশতঃ শ্রীচৈতন্যকে দেখিতে যাঁয়েন 
নাই। 

শ্রীচৈতন্ত এই-সকল সম্াসীর উদ্ধার করিতে পারিলেন না বলিয়| 
প্রতাঁপরুদ্র ও সার্বভৌযের মনে ক্ষোভ বহিয়া গেল। দশম অঙ্কে দেখিতে 
পাই- সীর্বভৌম শ্রীচৈতন্যের অসমাপ্ত কাৰ্য্য সমাপ্ত করিবার জন্য বারাঁণসী 
যাইতেছেন। তিনি স্বগতোক্তি কবরিতেছেন--“যদ্তযপি ভগবতোহস্মিহর্থে 
নান্থমতির্জীতা, তথাপি হঠাদেবাহং বাঁরাঁণসীং গত্বা ভগবন্মতং গ্রাহুশীমীতি 
হঠাদেব তত্র গচ্ছন্নম্মি। ন জানে কিং ভবতি” (১৭৷৫)। সাৰ্ব্বভৌম সত্য, 
সত্যই বারাণসী গিয়াছিলেন কি না এবং গিয়। থাকিলে তাহার উদ্দেশ্য কতদূর 
সফল হইয়াছিল সে বিষয়ে কবিকর্ণপূর কোন সংবাদ দেন নাই। পরবর্তী 
কোন গ্রন্থকারও এ সম্বন্ধে কিছু বলেন নাই । যাহা হউক ইহা স্পষ্ট প্রতীত 
হইতেছে যে শ্রচৈতন্ত যদি ততকালের শ্রেষ্ট বৈদান্তিক প্রকাশাঁনন্দকে 
ভক্তিপথে আনয়ন করিতেন, তাহা হইলে আর সাৰ্ব্বভৌমের বারাণসী-যাত্রার 
কথা কবিকণপুর উল্লেখ করিতেন ন। । 

কবিকর্ণপূর শ্রীচৈতন্যচরিতাঁমৃত মহাঁকাব্যেও কোন স্থানে প্রকাঁশানন্দের 
নাম উল্লেখ করেন নাই । বৃন্দাবনদাদের চৈতন্ততাঁগবত পড়িয়াও মনে হয় না 


ঠ্ৰীচৈতন্তাচৰিতামৃত ৩৩১ 


যে শ্রীমন্সহাঁপ্রতু গ্রকাশানন্দকে উদ্ধার করিয়াছিলেন। তিনি নবদ্বীপ-লীলা- 
বর্ণনা-প্রসঙ্গে ভাবাবিষ্ট বিশ্বস্তর মিশ্রের দ্বারা মুরারির নিকট দুইবার 
প্রকাশানন্দের নাম উল্লেখ করাইয়াছেন (পৃ. ১৭৩, ৩০৪ )। বরাহ-ভাবাবিষ্ট 
বিশ্বস্তর বলিতেছেন 


কাশীতে পড়ায় বেট! পরকাঁশানন্দ ৷ 
সেই বেটা করে মোর অঙ্গ খণ্ড খণ্ড ॥ 
বাখানয়ে বেদ মোর বিগ্রহ না মানে। 
সৰ্ব্বাঙ্গে হইল কুষ্ঠ তবু নাহি জানে ৷ 


দ্বিতীয় বারের উল্লেখও ঠিক এইরূপ । ইহা পাঠ করিয়া মনে হয়, প্রকাঁশানন্দ 
শ্রীচৈতন্য অপেক্ষা বয়সে অনেক বড়, কেন-ন| বিশ্বস্তরের বয়স যখন ২৩, তখন 
প্রকাশানন্দ এত প্ৰসিদ্ধি লাভ করিয়াছেন যে তাহার কথা লইয়| নবদ্বীপেও 
আলোচন! চলিতেছিল। লোচনদাঁস প্রকাঁশানন্দের নাম কোথাও উল্লেখ 
করেন নাই। শ্রচৈতন্যের কাঁশী-গমন-সন্বন্ধে মাত্র লিখিয়াছেন-__ 


ক্রমে ক্রমে উত্তরিল। তীর্থ বারাণসী ৷ 
অনেক বৈসয়ে তথা পরম সন্ন্যাসী ॥--পৃ. ৯৫, শেষ খণ্ড 


জয়ানন্দ এ সম্বন্ধে লিখিয়াছেন-_- 


গৌরচন্দ্র তীর্থযাত্রা গেল! বারাণসী। 
বিধিমতে বিড়ম্বিল! পাষণ্ড সন্ন্যাসী ॥--পৃ. ১৪৭ 


তত্পূৰ্ব্বে ১৩৫ পৃষ্ঠায় বারাণসীর সন্ন্যাসীদের সহিত নীলাচলম্থ শ্রীচৈতন্যের চিঠি 
কাটাকাটির বিবরণ আছে। শ্রীচৈতন্য সিংহ ও পারাবতের তুলন| করিয়া 
পত্র লিখিলে 


এই পত্র শুনি যত প্রাচীন সন্ন্যাসী । 
নীলাচল গেল! সভে ছাড়ি বারাণসী ॥ 


কিন্ত প্রকাশাঁনন্দের নাম নাই। 

গৌরপদতরকঙ্গিণীতে প্রকাঁশানন্দের গুণ-বর্ণনীমূলক.কোন স্থচক ত নাই-ই, 
এমন কি শ্রীচৈতন্তের কৃপ। ও লীলা-কাহিনী-বর্ণনা-উপলক্ষেও কোথাও 
ইহাদের নাম করা হয় নাই। কবিকর্ণপূর লিখিয়াছেন যে মাৎসর্ধ্যবশতঃ 


৩৩২ শ্রচৈতন্যচরিতের উপাদান 


কতিপয় যতি শ্রীচৈতন্কে দর্শন করিতে আসেন নাই। কিন্তু কবিরাজ 
গোস্বামী বলেন-- 


প্রভৃকে দেখিতে আইল যতেক সন্ন্যাসী । 
প্রভুর প্রশংসা করে সর্ব বারাণসী ॥--১৷৭৷১৪৭ 


এক বারাঁণসী ছিল তোমাতে বিমুখ । 
তাহ নিস্তারিয়া কৈলে আমা সবার স্থখ ॥__-২।২৫।১২৫ 


আদিলীলার সপ্তম পরিচ্ছেদে ক্রমভঙ্গ করিয়া কবিরাজ গোস্বামী কেন 
প্রকাঁশানন্দের কাহিনী লিখিলেন বুঝা কঠিন। যদি এরূপ ব্যাপার নাই 
ঘটিয়| থাকে, অথচ সপ্তদশ শতাব্দীর প্রথম ভাগে বৈষ্ণব-সমাজ শ্রীচৈতন্যের 
মহিমা-খ্যাপনের জন্য এইরূপ ঘটনার সংযোজন কর! প্রয়োজন মনে করিয়া 
থাকেন, তাহ! হইলে বুদ্ধ কবিরাজ গোস্বামী--যিনি লিখিতে লিখিতে 
পরলোকগমনের আশঙ্কা করিতেছিলেন--আ'গ্রহাতিশয্যবশতঃ শ্রীচৈতন্যের 
তত্ব নির্ণয় করিয়াই ক্রমভঙ্গ করিয়! এরূপ লীলা লিখিয়াছেন অনুমান করিতে 
হয় | 

১৮৯৮ খ্রীষ্টাব্দে আর্থার ভেনিস সাহেব বারাঁণসী হইতে প্রকাশানন্দ যতির 
“বেদান্তসিদ্ধান্তমুক্তীবলী” নামে একখানি গ্রন্থ ইংরাজী অন্গবাঁদ-সহ প্রকাশ 
করেন ৷ উক্ত গ্রন্থের পুষ্পিকা হইতে জানা যায় যে প্রকাশানন্দ জ্ঞানানন্দের 
শিষায। লেখকের নিম্নলিখিত উক্তি হইতে বুঝ! যায় যে তিনি দাম্ভিক 
প্রকৃতির লোক ছিলেন-- 


শৃণু প্রকাঁশ-রচিতাং সদ্বৈত-তিমিরাপহাম্‌ 

বাদীতকুস্তনির্ভেদে সিংহদংষ্টাধরীকৃতাম্‌ ৷ 
বেদান্তসারসর্ববস্বমজ্ঞেয়মধুনা তনৈঃ 
অশেষণ ময়োক্তং তৎ পুরুষোত্তমযত্বতঃ | 


কুষ্ণদাস কবিরাজও প্রকাশানন্দকে দাস্তিকরূপে চিত্রিত করিয়াছেন। “বেদাস্ত- 
সিদ্ধান্তমুক্তাবলী”র গ্রন্থকারই কবিরাজ গোস্বামীর লক্ষ্য কি না বলা কঠিন। 
বেদাস্তসিদ্ধান্তমুক্তাবলীর বাক্য রামতীর্থ ও অগ্নয় দীক্ষিত উদ্ধত করিয়াছেন। 


গ্ৰীচৈতন্যচরিতামৃত ৩৩৩ 


অতএব প্রকাশানন্দ উহাদের পূৰ্ব্ববৰ্ততী অগ্নয় দীক্ষিতের কাল ১৫২০-১৫৯১ 
থ্ৰী, অ.১ এবং রামতীর্ঘের কাল ১৪৯০ হইতে ১৫৯০ খ্ৰী, অ ৷ সেইজন্য, 
প্রকাশানন্দ ১৪৮৬-১৫৩৩ খ্রীষ্টাব্দের মধ্যে অর্থাৎ শ্রীচৈতন্যের সমকালে জীবিত 
ছিলেন মনে করা যাইতে পারে ( রাঁজেন্দ্রনাথ ঘোষ--অদ্বৈতসিদ্ধির ভূমিকা, 
পৃ. ৩৮ )। 


কবিরাজ গোস্বামি-অক্কিত শ্রীচৈতন্তের বাল্যজীবনী 


, 


আদিলীলাঁর নবম পরিচ্ছেদে তক্তিকল্পতরু বর্ণিত হইয়াছে এবং দশম, 
একাদশ ও দ্বাদশে যথাক্রমে শ্রীচৈতন্যের, নিত্যানন্দের ও অদ্বৈতের শাখা বা 
পরিকরবর্গের নাম ও অতি সংক্ষিপ্ত বিবরণ লিখিত হইয়ীছে ।' ত্রয়োদশ 
পরিচ্ছেদে শ্রীচৈতন্যের জীবনের লীলা স্থত্র বর্ণনার পর কৃষ্ণদাস কবিরাজ প্রভুর 
জন্মগ্রহণের বিবরণ লিখিয়াছেন। তিনি যদিও বলিয়াছেন যে মুরাঁরি গুপ্তের 
ও বুন্দাবনদাসের বর্ণনা-অন্ুসারে আদিলীল! লিখিত হইল, তথাপি ওঁ ছুই 
লেখক এ কথা বলেন নাই যে শ্রীচৈতন্য দশ মাসের অধিক কাল গর্ভে ছিলেন । 
কবিকর্ণপূর মহাকাব্যে (২২৪ ) লিখিয়াছেন যে শ্ৰচৈতন্ত তের মাম ' গর্ভে 
ছিলেন। তাহাকে অনুসরণ করিয়া! কৃষ্ণদাস কবিরাজ বলেন যে ১৪৬ 
শকের মাঘ মাসে গর্ভে আসিয়া ১৪০৭ শকের ফাল্তনে শ্রীচৈতন্য ভূমিষ্ঠ 
হইলেন (১।১৩।৭৭-৭৮ ) । লোচন লিখিয়াঁছেন-__ 


দশ মাস পূর্ণ গর্ত ভেল দিশে দিশে। 
আপনা পাঁরে শচী মনের হরিষে ॥-- আদি, পৃ. ২ 


তের মাস গঠবাসরূপ অলৌকিক কোন ঘটনা ঘটিলে তাহা একমাত্র মুরারির 
পক্ষেই জানার সম্ভাবনা । কিন্তু তিনি এ বিষয়ে নীরব ।? 

কবিরাজ গোস্বামী জগন্নাথ মিশ্রকে বেশ সঙ্গতিসম্পন্ন ব্যক্তিরূপে চিত্রিত 
করিয়াছেন । শ্রীচৈতন্যের জন্মের পর জগন্নাথ 





১ ডঃ স্শীলকুমার দের মতে অগ্গয় দীক্ষিতের কাল ১৫৪৯-১৬১৩ খ্রীষ্টাব্দ । তাহার এই মত 
কেহ কেহ খণ্ডন করিয়াছেন। মোটের উপর অপ্পয় দীক্ষিত ষোড়শ শতাব্দীর শেষভাগে জীবিত 
ছিলেন। ৰ 


৩৩৪ শ্রচৈতন্তচরিতের উপাদান 


যৌতুক পাইল যত ঘরে বা আছিল কত 
সব ধন বিপ্ৰে দিল দান। 
যত নর্তক গায়ন ভাট অকিঞ্চন জন 


ধন দিয়| কৈল সভার মান ॥-_-১1১৩1১০৮ 


মুরারি গুপ্ত বলেন দ্বিজাতিকে জগন্নাথ মিশ্র তা্চ.ল, চন্দন ও মাল্য দিয়া- 
ছিলেন__ধন দেওয়ার কথা তিনি লেখেন নাই। বৃন্দাবনদাঁস বলেন যে 
জ্যোতিষী বিপ্ৰ নবজাত নিমাইয়ের ভবিষ্যৎ বলিলেন, জগন্নাথ মিশ্র 


আনন্দে বিহ্বল বিপ্রে দিতে চাহে দান ॥ 
কিছু নাহি হ্ৃদরিদ্ৰ তথাপি আনন্দে। 
বিপ্রের চরণ ধরি মিশ্রচন্দ্র কান্দে ॥-_-চৈ. ভা. ২১২৬ 


আবার অন্যত্র 


দেখি শচী জগন্নাথ বড়ই বিস্মিত । 
নিধন তপাপি দৌোহে আনন্দিত ॥-_১1৩।৩১ 


কৃষ্ণদান কবিরাজ লিখিয়াছেন যে একদিন শচী নিমাইকে খৈ-সন্দেশ 
খাইতে দিয়! গৃহকৰ্শ্ম করিতে গেলে, নিমাই মাটি খাইতে লাগিলেন। 
তাহ! দেখিয়| শচী আসিয়া মাটি কাঁড়িয়। লইলেন। তাহাতে নিমাই 
বলিতেছেন-- 


থৈ সন্দেশ অন্ন যত মাটার বিকার। 

এহে মাটী, সেহে| মাটী, কি ভেদ বিচার ॥ 
মাটী দেহ, মাটী ভক্ষ্য, দেখহ বিচারি। 
অবিচারি দেহ দোষ, কি বলিতে পারি। 
অন্তরে বিস্মিতা শচী বলিল তীহারে। 

মাটা খাইতে জ্ঞান ষোগ কে শিখাইল তোরে ॥ 
মাটীর বিকার অন্ন খাইলে দেহ পুষ্ট হয়। 

মাটা খাইলে রোগ হয় দেহ যায় ক্ষয় ॥ 

মাটীর বিকার ঘটে পানি ভরি আনি। 

মাটী পিণ্ডে ধরি যবে শোষি যায় পানি ৷ 


এচৈতন্তচরিতামৃত ৩৩৫ 


আত্ম লুকাইতে প্রভু কহিল তাহারে ৷ 

আগে কেনে ইহা মাতা ন। শিখাইলে মোরে । 

এবে তো জানিম্থ আর মাটা না খাইব । 

ক্ষুধা লাগিলে তোমার স্তনদুগ্ধ পিব ॥-_১1১৪।২৫-৩১ 


কবিকর্ণপূর ও বৃন্দাবনদাস ৬।৭ বৎসরের শিশু নিমাইয়ের মুখ দিয়া শুচি 
অপ্তচির তত্ব বলাইয়াছেন। কিন্তু কৃষ্দাস কবিরাজ একেবারে দুধের 
ছেলের মুখ দিয়া সংকাধ্যবাদ ও অসংকাঁধ্যবাদ উপদেশ করাইয়াছেন । 

গঙ্গার ঘাটে নিমাই লক্ষ্মীর সহিত “বাল্যভাব ছলে” হাস্য-পরিহীস 
করিতেছেন, এমন সময়েও কৃষ্ণদাস কবিরাজ তাহার দ্বারা ভাঁগবতের 
(১০।২২২৫ ) শ্লোক বলাইয়াছেন। “শ্লোক পঢ়ি তার ভাব অঙ্গীকার 
কৈল” (১১৪৬৫ )। তখনও নিমাইয়ের হাতেখড়ি হয় নাই। 


'বিশ্বস্তরের বিষ্ভাশিক্ষা 


কবিরাজ গোস্বামী পঞ্চদশ পরিচ্ছেদে বিশ্বস্তরের অধ্যয়ন, বিশ্বরূপের 
সন্ন্যাস ও বিশ্বস্তরের বিবাহ বর্ণনা করিয়াছেন। তিনি বলেন যে অল্প কালেই 
ব্রীচৈতন্ত ব্যাকরণ-শাস্ত্রে প্রবীণ হইলেন ৷ তাঁহার মতে দিখ্বিজয়ী পণ্ডিত 
নিমাইকে বলিয়াছিলেন 


ব্যাকরণ পড়াহ নিমাই পণ্ডিত তোমার নাম । 
বাল্য শাস্ত্রে লোক তোমার কহে গুণগ্রাম ॥--১৷।১৬।২৯ 


ইহ! হইতে মনে হয় শ্রীচৈতন্ত কাব্য, অলঙ্কার ও ব্যাকরণ ছাড়া আর বিশেষ 
কিছু পড়েন নাই। সেইজন্যই ডঃ দে লিখিয়াছেন, 

“015 studies, however, appzat to have been chietly 
confined to Sanskrit Grammar, especially Kalapa Grammar, 
and possibly to some literature and rhetoric to which 
allusion is made (Padyavali, Introduction, 0. xviii). ছল 

এই উক্তির প্রতিবাদ করিয়া সম্প্রতি অধ্যাপক শ্রীযুক্ত খগেন্দ্ৰনাথ মিত্র 
মহাশয় “ভারতবর্ষে” একটি প্রবন্ধ প্রকাশ করিয়াছেন। কিন্তু অধ্যাপক 
মিত্রও মুরারির গ্রন্থ ব্যবহার করেন নাই। মুরারি বলেন যে বিশ্বস্তর কাব্য 


৩৩৬ শ্ীচৈতন্যচরিতের উপাদান 


ও “লৌকিক সত ক্ৰিয়| বিধি” পড়াইতেন (১৷১৫৷১-২)। লোচনও তাহাই 
বলেন ( আদি ৫৫ পৃ. )। বিশ্বস্তরের অধ্যয়ন-অধ্যাঁপনা-সন্বন্ধে মুরারির উক্তি 
সর্বাপেক্ষা প্রামাণ্য, কেন-ন| তিনি শ্ৰীচৈতন্যকে ছাত্ৰ-হিসাবে জানিতেন। 

শ্রীচৈতন্ত গাৰ্হস্থ্য জীবনে স্থতিশাঙ্গ পড়াইতেন ইহা বৈষ্ণবগণ স্বীকার 
করিতে ইচ্ছ৷ করেন নাই। তাই তাহার ব্যাকরণ অধ্যয়ন-অধ্যাপনার 
উপরই তাহারা জোর দিয়াছেন। বুন্দাবনদাঁসের বর্ণনা পড়িয়া মনে হয় 
শ্রীচৈতন্য ন্যায়শা স্ব পড়েন নাই। শ্রীচৈতন্যভাগবতে আছে 


কেহে| বোলে “এ ব্ৰাহ্মণ যদি ন্যায় পড়ে। 
ভট্টাচার্য্য হয় তবে, কখন ন! নড়ে ॥৮-_চৈ. ভ।.ঃ ১1৯/১০১ পৃ. 


জয়ানন্দের মতে__ 
স্মৃতি তর্ক সাহিত্য পঢ়িল একে একে- পৃ. ১৮ 


কৃষ্ণদাস কবিবাঁজ-কর্তৃক ষোড়শ পরিচ্ছেদে বণিত দিখিজয়ি-পরাভবের বিচার 
শ্রচৈতন্তভাগবতের বিচার-প্রসঙ্গে আলোচনা করিয়াছি। কবিরাজ গোস্বামী 
গোবিন্দ-লীলামৃতে অলঙ্কার-শাস্তরে যে অপূর্ব পারদখিত| দেখাইয়াছেন 
তাহারই কিঞ্চিৎ নিদর্শন এই পরিচ্ছেদে দিয়াছেন। সপ্তদশ পরিচ্ছেদে 
কবিরাজ গোস্বামী বলেন__ 


তবে শ্তক্লাম্বৱের কৈল ততঙুল ভক্ষণ । 
“হরেনাম” শ্লোকের কৈল অর্থ বিবরণ ॥-_১।১৭।১৮ 


তিনি বলেন এই সময়ে বিশ্বস্তর “তৃণাঁদপি স্থনীচেন” শ্লোকের ভাবানুবাদও 
করিয়াছিলেন । বুন্দাঁবনদাস “শুক্লান্বরের তওণুল ভক্ষণ” লীলা লিখিয়াছেন, 
কিন্তু “হরেনাম” গ্লোকের বা “তৃণাদপি” শ্লোকের উল্লেখ করেন নাই। 
মুরাঁরি গুপ্ত বলেন শ্রীবাঁস-গৃহে বিশ্বস্তর হরেনাম শ্লোকের ব্যাখ্যা করেন। 
চরিতামৃতের প্রদত্ত ব্যাখ্যা ( ১।১৭।১৯-২২ ) মুরারির ব্যাখ্যার প্রায় আক্ষরিক 
অনুবাদ। কিন্ত মুবারি এই প্রসঙ্গে “তৃণাদপি স্থনীচেন” শ্রোকের অবতারণ! 
করেন নাই। সন্নযাস-গ্রহণের পর প্রভু উহ] রচনা করিয়াছিলেন বলিয়। 
মনে হয়। 

কবিরাজ গোস্বামী আদিলীলাঁতেও চৈতন্তচন্দ্ৰোদয়নাটক ব্যবহার 
করিয়াছেন। তিনি নাটকের ২২২ ( বহরমপুর সংস্করণ ) লইয়া লিখিয়ীছেন -- 


শ্চৈতন্যচরিতামৃত ৩৩৭ 


শ্বাসের বস্তু সিয়ে দরজী ঘবন। 

প্রভু তারে নিজ রূপ করাইল দর্শন ॥ 

দেখিম দেখিহ্ বলি হৈল পাগল । 

প্রেমে নৃত্য করে হৈল বৈষ্ণব আগল ॥--১৷১৭৷২২৪-২৫ 


এই ঘটন। অন্য কোন চরিতগ্রন্থে নাই। 
এই ঘটনা-বর্ণনার পর কবিরাজ গোস্বামী লিখিয়াছেন__ 

আবেশে শ্রীবাপে প্রভু বংশিক! মাগিল। 

শ্রীবাস কহে-_গোপীগণ বংশী হরি নিল ॥ 

শুনি প্রভু বোল বোল কহেন আবেশে ৷ 

শ্রীবাস বর্ণেন বৃন্দালনলীল| রসে ॥ 
তারপর ১৷১৭৷২২৮ হইতে ২৩২ পর্য্যন্ত কৃষ্ণলীলা-বর্ণন। মুরাঁরি গুপ্ত 
লিখিয়াছেন ষে বিশ্বস্তর বেণু কোথায় জিজ্ঞাস! করিলে, শ্রীবাস বলিলেন, 
“ভীম্মকাত্মজয়। পরিরক্ষিতোহন্তি সঃ” (২।১৫।৩-৪)। লোচন তাহার অনুবাদ 
করিয়াছেন, “বাখিল তীক্মক-কন্যা মুবলী তোমার” (মধ্য, পৃ. ৪১)। 
বৃন্দাবনদাঁস এ ঘটনা লেখেন নাই । কবিরাজ গোস্বামী এ স্থানে মুরারি গুপ্তের 
মত ছাড়িয়| দিয়া কবিকর্ণপূরের মহাকাবোর মত অনুসরণ করিয়াছেন ।? 
তিনি বুন্দীবন-লীলার যে বর্ণন। দিয়াছেন, তাহা কবিকর্ণপৃর মহাঁকাঁব্যে বিশদ 
করিয়া ৮৫৬ হইতে ১৭৮৭ শ্লোকে বর্ণনা করিয়াছেন। কবিকর্ণপুরের 
নিম্নলিখিত শ্লোকের 

ততশ্চাঁতিশয়া বিষ্টে। হৃষ্টরোম| মহাপ্ৰভুঃ 

বহি বহীতি সততমুচ্চৈম্তং নিজগাদ লঃ।__মহাঁকা ব্য, ৮1৫৯ 
অনুবাদ করিয়। কৃষ্ণদীস কবিরাজ লিখিয়াছেন 

“শুনি প্রভু বোল বোল কহেন আবেশে ৷” 


মধ্যলীলার বিচার 
কৃষ্ণনাস কবিরাজ শ্রচৈতন্তের সন্যাস-জীবনের ভ্রমণ-বৃত্তীস্ত লইয়া মধ্যলীল! 
লিখিয়াছেন ; যথা 
তার মধ্যে ছয় বৎসর গমনাগমন । 
নীলাচল গৌড় সেতুবন্ধ বৃন্দাবন ॥ 


২২ 


৩৩৮ শ্রীচৈতন্যচবিতের উপাদান 


তাহা যেই লীলা তার মধ্যলীল| নাম। 
তার পাছে লীল|--অন্ত্যলীল| অভিধান ॥--২৷১।১৪-১৫ 


বৃন্দাবনদাসের মধ্যখণ্ড গয়া-প্ৰত্যাগত বিশ্বস্তরের জীবনের তের মাসের ঘটনা 
লইয়া লিখিত। তাহার গ্রন্থে সন্ন্যাস হইতে শেষ খণ্ডের আরস্ভ। ঘটনার 
স্থান ও কাঁল-হিসাবে বিভাগ করিতে গেলে কৃষ্ণদাস কবিরাজের বিভাগ 
বুন্দাবনদাসের অপেক্ষ। উৎকৃষ্টতর। নবদ্বীপের ঘটনাকেই আদি ও মধ্য নামে 
বিভক্ত না করিয়া, নবদ্বীপের লীলাঁকে আদি, নান! স্থানে ভ্রমণকে মধ্য এবং 
নীলাচলে শেষজীবন-যাপনকে অন্ত্যলীলা বলার মধ্যে ন্যাঁয়সঙ্গতভাঁবে বিষয়- 
বস্তুর বিন্যাস দেখা যায়। 

শ্রীচৈতন্তচরিতামুতের মধ্যলীলাঁয় ২৫টি পরিচ্ছেদ আছে । তন্মধ্যে প্রথম 
দুই পরিচ্ছেদে লীলা স্থত্র-বর্ণন। তৃতীয় হইতে ষোড়শ পরিচ্ছেদের ঘটন! 
প্রধানতঃ কবিকর্ণপূরের নাটক ও মহাঁকাব্যকে অবলম্বন করিয়া লেখ! । 
সপ্তদশ হইতে পঞ্চবিংশ পরিচ্ছেদে ঘটনাঁংশ খুব কম। এ পরিচ্ছেদ কয়টিতে 
রূপ ও সনাতনের জীবন-সম্বন্ধে যে তথ্য দেওয়া হইয়াছে তাহার এতিহাসিক 
মূল্য খুব বেশী, কেন-না কবিরাজ গোস্বামী তাহাদের সঙ্গলাভ করিয়াছিলেন । 
অন্য কোন গ্রন্থ হইতে আমরা বূপ-সনাতন-সম্গন্ধে এত তথ্য জানিতে পারি না। 

মধ্যলীলার ঘটনাঁংশ কনষ্ণদাস কবিরাজ কোথা হইতে পাইলেন তাহা 
বলেন নাই। তিনি মাত্র বলিয়াছেন__ 


চৈতন্তমঙ্গলে যাহ! করিল! বৰ্ণন । 

সুত্ররূপে সেই লাল! করিয়ে স্থচন ॥ 

তার সুত্ৰ আছে তেঁহে৷ না কৈল বৰ্ণন । 

যথ! কথঞ্চিত করিল লীল| কথন ॥ 

অতএব তাঁর পায়ে করি নমস্কার। 

তার পায়ে অপরাধ নহুক আমার ॥__২৪।৬-৮ 


ইহ! পড়িয়া মনে হয় যে যাহা! শ্রীচৈতন্তভাঁগবতে নাই, তাহ! রুষ্*দাস কবিরাজ 
রঘুনাথদাস প্রভৃতির নিকট শুনিয়| লিখিয়াছেন। কিন্তু প্রকৃতপক্ষে তিনি 
কবিকর্ণপূরের গ্রন্থাদি অবলম্বন করিয়া বৃন্দাবনদাম যে লীলা লেখেন নাই 
তাহা লিখিয়াঁছেন, ব| বৃন্দাবনদাস যাহা লিখিয়াছেন তাহার খণ্ডন 
করিয়াছেন। উদাহরণ-দ্বার এই স্থত্রকে স্পষ্ট করিতে চেষ্টা করা যাউক । 


শ্রচৈতন্তচরিত মৃত ৩৩৯ 


' বিশ্বস্তরের সম্ন্যাস-এহণ ও পুরীধাত্র! 


১। অন্যাস-গ্রহণীস্তে রাঢ় ভ্রমণ করিয়া আসিয়া শ্রীচৈতন্ত যখন গঙ্গা 
দেখিতে পাইলেন, তখন তিনি ভাবাবেশে তাহাকে যমুনা বলিয়া ভ্ৰম 
করিয়াছিলেন, কিন্তু বৃন্দাবনদ।নের মতে এরূপ ভ্রম তীহার হয় নাই। তিনি 
এক রাখালের মুখে হরিনাম শুনিয়া জিজ্ঞাসম| করিলেন গঙ্গা কত দূরে? গঙ্গা 
এক প্রহরের পথে আছে শুনিয়া বলিলেন, “এ মহিমা কেবল গঙ্গার।” 
তারপর সন্ধ্যাবেল! নিত্যানন্দের সঙ্গে গঙ্গাতীরে আসিয় গঙ্গায় স্থান করিলেন 
ও “গঙ্গ। গঙ্গা বলি করিল ক্রন্দন” (চৈ. ভা, ৩/১।৩৭৩ )। 

কৃষ্ণদাস কবিরাজ বলেন যে নিত্যানন্দ গোঁপবালকদিগকে শিখাইয়। 
দিয়াছিলেন যে প্রভু যদি তোমাদিগকে বৃন্দাবনের পথ জিজ্ঞাস! করেন ত 
তোমরা গঙ্গাতীবরের পথ দেখাইয়া দিও ( ২1৩1১৪-১৫ )। তারপর প্রভূকে 
গঙ্গাতীরে আনিয়৷ নিত্যানন্দ বলিলেন, “কর এই ষমুন। দর্শন ।” 

এত বলি তারে নিল গঙ্গা-সন্গিধানে । 
আবেশে প্রভুর হৈল গঙ্গায় যমুনা জ্ঞানে ॥ 
তিনি যমুনার স্তব করিতে লাগিলেন । 
এই ঘটনাটি কবিকর্ণপৃূরের চৈতন্চন্দ্রোদয় নাটক হইতে লওয়া ( নাটক, 


৫1৯ হইতে ৫1১৪, বহরমপুর সংস্করণ )। একটি স্থানে আক্ষরিক অনুবাদ 
আছে। 


কৃষ্ণদাস কবিরাঁজ__ 
প্রভু কহে শ্রীপাঁদ তোমার কোথাকে৷ গমন । 
শ্রপাদ কহে তোমার সঙ্গে যাব বৃন্দাবন ॥ 
নাটক-- 


ভগবান্_শ্রীপাদ, কথয় কুতে| তবস্তঃ ? 
নিত্যানন্দঃ-_দেবস্য বৃন্দাবন-জিগমিষামীশ্রিত্য ময়াপি তদিদৃক্ষয়া 
চলত| ভবৎসঙ্গে। গৃহীতঃ ৷ 
নিত্যানন্দ প্রভু শ্রীচৈতন্তের সঙ্গে ছিলেন; তিনি এ বিষয়ে বৃন্দাবনদাসকে যাহ! 


বলিয়াছেন ও বৃন্দীবনদাস যাহ! লিখিয়াছেন তাহ| কবিকর্ণপুর ও কৃষ্ণদাস 
কবিরাজের উক্তি অপেক্ষা বিশ্বস্ত বলিয়। মনে হয় । 


৩৪০ শ্রীচৈতন্যচরিতের উপাদান 


২। বেমুণার গোঁপীনাথ-মন্দিরে শ্রীচৈতন্যের কোন অলৌকিক বিভূতির 
কথা বৃন্দাবনদাস লেখেন নাই। কবিকর্ণপূর বলেন-- 


দও্ডবদ্ভুবি নিপত্য ববন্দে তাং স সাপি তমপূজয়দুচ্চৈঃ ৷ 
অস্ত মূগ্নি পততালমকস্মাচ্ছেখরেণ শিরলঃ স্বলিতেন ॥ 
--নাটক, ৬৷৯, নি. স. 
[ অনুরূপ শ্ৰোক--মহাকাব্য, ১১৭৮ | 


চৰিতামৃতে-- 
রেমুণাতে গোপীনাথ পরম মোহন । 
ভক্ত করি কৈল প্রভু তার দরশন ॥ 
তাঁর পাদপদ্ম-নিকট প্রণাম করিতে। 
তার পুষ্পচুড়া পড়িল প্রভুর মাঁথাতে ॥--২৷৪৷১২-১৩ 


ইহার পর কবিরাজ গোস্বামী ক্ষীরচোর! গোপীনাথের কাহিনী বলিতে যাইয়া 
গোবদ্ধনে গোপালের প্রকাঁশ-কথ! বলিয়াছেন । 

কৃষ্ণদান কবিরাজ ক্ষীরচোর! গোঁপীনাথের বিবরণটি ( ২।৪।১২২-১৩৫ ) 
প্রবাদ-অবলম্বনে লিখিয়া থাঁকিবেন। তিনি লিখিয়াছেন যে শ্রীচৈতন্ত 
মাধবেন্দ্রপুরী-রচিত 'অয়ি দীনদয়ার্দনাথ’ শ্লোকটি আবৃত্তি করিয়া ভাবাবিষ্ট 
হুইয়াছিলেন। এ শ্লোকটি শ্রীরূপ গোস্বামী পছ্যাবলীতে সঙ্কলন করিয়াছেন ৷ 

৩। বৃন্দাবনদাম সাক্ষিগোপালের কাহিনী লেখেন নাই। কবিকর্ণপূর 
শ্রীচৈতন্যচন্দ্রোদয়নাঁটকে ( ৬।১২ ) সংক্ষেপে সাক্ষিগোপালের কথ! বলিয়াছেন । 

কবিকর্ণপুরের বিবরণ ও স্থানীয় প্রবাদ সংগ্রহ করিয়! কবিরাঙ্গ গোস্বামী 
পঞ্চম পরিচ্ছেদের ৯ হইতে ১৩২ পয়াঁর লিখিয়াছেন। পুরুষোত্তম দেব 
কাঞ্চিকাবেরী-বিজয়-কালে সাক্ষিগোপালকে লইয়| আসিয়। সত্যবাদীতে স্থাপন 
করেন ইহ! এতিহাসিক ঘটন। ৷ 

—J. 8.0. R. S., Vol. V, }6,], ৮, 148. 
তারপর কবিরাজ গোস্বামী লিখিয়াছেন__ 


গোপালের আগে যবে প্রভুর হয় স্থিতি । 
ভক্তগণ দেখে যেন দৌহে এক মৃষ্তি ॥ 
দৌহে এক বৰ্ণ দৌহে প্রকাণ্ড শরীর । 
দৌহে রক্তান্বর দৌহার স্বভাব গম্ভীর ॥ 


শ্রীচৈতন্যচরিতামুত ৩৪১ 


মহা তেজোময় দোহে কমলনয়ন। 
দৌহার ভাবাবেশ মন চন্দ্রবদন ॥--২।৫।১৩৪-১৩৬ 


ইহার মুল কবিকর্ণপূরের মহাকাব্যের শ্লোকাঞ্ধ: 


উভোৌ গৌরশ্যামদ্যু তিকৃত-বিভেদৌ ন তু মহা- 
প্রভাবান্যৈভিন্নৌ সপদি দদৃশাতে জনচয়ৈঃ ॥---১১।৭৯ 


কবিরাজ গোস্বামী বলেন, “দোহে একবর্ণ” কবিকর্ণপূর বলেন, সাক্ষী 
গোপীনাথের বর্ম শ্যাম । 
৪| বৃন্দাবনদাল বলেন যে জলেশ্বরে পৌছিবার আগেই নিত্যানন্দ 
শ্রীচৈতন্তের দণ্ড ভাঙ্গিয়া ফেলেন। দণগুভঙ্গের পর প্রভু আর সঙ্গীদের সঙ্গে 
থাকিতে চাহিলেন ন৷ ৷ 
মুহুত্তেকে গেল৷ প্ৰভূ জলেশ্বর গ্ৰামে । 
বরাবর গেলা জলেশ্বর দেব স্থানে ॥_-চৈ. ভা.) অ২৷৩৮৯ 


কৃষ্ণদাস বলেন যে ভূবনেশ্ববরে আসিয়। নিত্যানন্দ “তিন খণ্ড করি দণ্ড দিল 
ভাঁসাইয়া” (২1৫১৪০-১৪২ )। এখানেও নিত্যানন্দ-শিষ্যের বিবরণ ন! মানিয়া 
কৃষ্ণদাস কবিরাজ চৈতন্যচন্্রোদয়ের অঙ্গকরণ করিয়াছেন (৬৫, নি. স )। 
বুন্দাবনদাসের মতে-__ 

আরে রে দণ্ড ৷ আমি যারে বহিয়ে হৃদয়ে । 

সে তোমারে বহিবেক এত যুক্তি নহে ॥ 
বলিয়| নিত্যানন্দ দণ্ড ভাঙ্গিয়া তিন খান করিলেন । পরে শ্রীচৈতন্য যখন 
নিত্যানন্দকে জিজ্ঞাস| করিলেন 


কি লাগি ভাঙ্গিল! দণ্ড কহ দেখি শুনি? 


তখন নিত্যানন্দ নির্ভয়ে কোন চাতুরী বা রসিকত। না করিয়। বলিলেন__ 
তাঙ্গিয়াছি বাশ খাঁন । 
না পার ক্ষমিতে, কর যে শান্তি প্রমাণ ॥--০৷২।৩৮৯ 


কৃষ্ণদাস কবিরাজ বলেন, নিত্যানন্দকে দণ্ডের কথা জিজ্ঞাসা করিলে নিত্যানন্দ 
উত্তর দিলেন-- 


* ৩৪২ শ্রচৈতন্তচরিতের উপাদান 


প্রেমাবেশে পড়িলে তুমি তোমারে ধরিলু' ।- 
তোমা সহ সেই দণ্ড উপরে পড়িলু ৷ 

দুই জনার ভরে দণ্ড খণ্ড খণ্ড হৈল । 

সেই খণ্ড কীহ| পড়িল কিছু ন৷ জানিল ৷৷ 
মোর অপরাধে তোমার দণ্ড হৈল খণ্ড । 

যেই যুক্তি হয় মোর কর তাঁর দণ্ড ৷ 


দণ্ড-তঙ্গের পর নিত্যানন্দ শ্রীচৈতন্তকে কি বলিয়াঁছিলেন তাহা চৈতন্ত- 
চন্দ্ৰোদয় নাটকে নাই, কিন্ত মুরারির কড়চাঁয় ও মহাঁকাব্যে আছে। 
নিত্যানন্দ বলিলেন, “মাটিতে হঠাৎ পা পিছলাইয়া যাওয়ায় দণ্ড 
ভাঙ্গিয়া গিয়াছে, আমি তাহার কি করিব” ( মুরারি, ১।১৫ ; মহাকাব্য, 
১১৮১ )। 

এই ঘটনা-বর্ণনায় মুরারি, কবিকর্ণপূর ব| কৃষ্দান কবিরাজের হাতে 
নিত্যানন্ব-চরিত্র ভাল ফোটে নাই। মুরারি শ্রীচৈতন্যের সঙ্গে ছিলেন না, 
কিন্তু বৃন্দাবনদাসের বণিত নিত্যানন্দের নিতাঁক উক্তি সত্য বলিয়। মনে 
হয়। কবিকর্ণপূর বা কৃষ্ণদাস কবিরাজের পক্ষে নিত্যানন্দের কাধ্যকলাপ 
বৃন্দাবনদান অপেক্ষা বেশী জান! সম্ভব নয়। গঙ্গাকে যমুন। বলায় এবং 
দণ্ড-ভঙ্গের ব্যাপারে দেখা গেল ক্রষ্ণদাস কবিরাজ নিত্যানন্দ প্রভুকে কুতৃকি- 
রূপে চিত্রিত করিতে চাহেন । 

৫| উল্লিখিত চাঁরিটি ঘটনার মধ্যে তিনটির বর্ণনায় কৃষ্ণদাস কবিরাজ 
বৃন্দাবনদাঁসের প্রদত্ত বিবরণ অগ্রাহা করিয়া কবিকর্ণপূরের বর্ণনার অনুসরণ 
করিয়াছেন। কিন্তু শ্রচৈতন্যের প্রথম জগন্নাথ-দর্শন লিখিতে যাইয়া তিনি 
মুবারি ও কবিকর্ণপূরের প্রদত্ত বিবরণ না মানিয়! বুন্দাবনদাঁদকে অনুসরণ 
করিয়াছেন । বুন্দাবনধীস বলেন প্রভু নীলাচলে পৌছিয়াই জগন্নাথ-দৰ্শনে 
চলিলেন। জগন্নাথের শ্রীমুখ-দর্শনে আনন্দে বিহ্বল হইয়া তিনি শ্রীবিগ্রহকে 
আলিঙ্গন করিতে ছুটিলেন। যাইতে যাইতে প্রভু ভাবাবেশে মৃচ্ছিত হইয়া 
পড়িলেন। জগন্নাথের সেবকগণ তাহাকে মারিতে উদ্যত হইল। সার্বভৌম 
সেই সময়ে দর্শন করিতে গিয়াছিলেন। তিনি তাহাদিগকে নিরন্ত করিয়া 
লোক দিয়া প্রভৃকে কাঁধে করাইয়া ঘরে আনিলেন। নেই সময়ে নিত্যানন্দাঁদি 
সঙ্গিগণ সিংহদারে আসিয়া উপস্থিত হইলেন। তাহারা আর জগন্নাথ- 


শ্রীচৈতন্তচরিতাঁম্ৃত ৩৪৩ 


দর্শন না করিয়া সার্বভৌম-গৃহে চলিলেন। পরে সার্বভৌমের লোকের 
সহিত তাঁহার! শ্রীবিগ্রহ দর্শন করিতে গেলেন । 

কৃষ্ণদাস কবিরাজ ঠিক এইরূপই বর্ণনা করিয়াছেন ; কেবল মাত্র পার্থক্য 
এই যে তাহার মনে শ্রীচৈতন্যকে সর্বভৌমগৃছে বহন করিয়। লইয়া যাওয়ার 
পর নিত্যানন্দাদি সিংহদ্বারে আসিয়া শুনিলেন যে একজন সন্স্যাসীকে ধরাধরি 
করিয়। লইয়া যাওয়া হইয়াছে । তাহারা ইহ! শুনিয়া গোপীনাথ আচাধ্যের 
সহিত সার্বভৌমের গৃহে উপস্থিত হইলেন ( ২।৬।২-৩২ )। 

মুরারির কড়চায় ছুই বার ছুই রকম কথা দেওয়া হইয়াছে । এক বার 
বল! হইয়াছে যে তিনি ভূবনেশ্বর হইতে সোজ| যাইয়৷ পুরুষোতম দর্শন 
করিলেন (৩১৭১৭ )। আবার পর অধ্যায়ে মুরারি বলেন ঘে আগে 
সার্বভৌমের গৃহে যাইয়া তাহার “অনুজের” সহিত জগন্নাথ-দর্শনে গমন 
করেন (৩১১।৪-১৬)। কবিকর্ণপূরের মহাঁকাব্যেও ঠিক এইরূপ গোলমাল 
রহিয়াছে । ১১৮৫-৮৬ শ্লোকে শ্রীচৈতন্তের বরাবর জগন্নাথ-মন্দিরে গমন 
ও দর্শন বর্ণনার পর, আবার পরের অধ্যায়ে কবিকর্ণপূর বলিতেছেন যে 
শ্রীক্ষেত্রে প্রবেশ করিয়! তিনি সার্বভৌম-গৃহে গেলেন (১২১) এবং সাৰ্ব্বভৌম 
স্বপুর্রকে পাঁঠাইয়। শ্রীচৈতন্যকে জগন্নাথ-দর্শন করাইয়া আনিলেন (১২।৫-৬ )। 
শ্ীচৈতন্যচন্দ্রোদয় নাটকে কিন্তু স্পষ্ট করিয়া লেখা আছে যে শ্রীচৈতন্য প্রথমে 
জগন্নাথ-দর্শন না করিয়| সার্বভৌমের গৃহেই গিয়াছিলেন। যিনি জগন্নাথকে 
দর্শন করিবার জন্য ব্যাকুল হইয়া আবেগে শান্তিপুর হইতে চুটিয়| আসিতেছেন, 
তিনি যে আগে শ্রীমুত্তি দর্শন না করিয়া সাৰ্ব্বভৌমের বাড়িতে যাইবেন 
ইহা! বিশ্বাস করিতে প্রবৃত্তি হয় না। কিন্তু কবিকর্ণপূর বিশ্বাস করার পক্ষে 
একটি যুক্তি দিয়াছেন । নাটকে শ্রীচৈতন্যের সঙ্গীরা বলিতেছেন, “ভগবতে৷ 
নীলাচলচন্ত্রন্ত বিলোকনং পরিচারকাঁণামেব স্থলভং নান্যেষাম্‌; বিশেষতঃ 
পরদেশীকানামস্মাকং দুল ভমেব, বিন! বাঁজপুরুষসাহাঘ্যেন স্থলতভং.ন ভবতি 
(৬।২৯, ব. স.)1” তখন মুকুন্দ বলিলেন এক উপায় আছে: এখানে সার্ব- 
ভোৌমের ভগিনীপতি প্রভুর নবদ্ীপলীলার সঙ্গী গোপীনাথাচারধ্য আছেন। 
তাহার দ্বার! সার্ধভৌমের সাহায্য লইয়া জগন্রাথ-দর্শন করা যাইতে পারে। 
গোপীনাথ ঠিক সেই সময়েই দর্শন করিতে যাইতেছিলেন। শ্রীচৈতন্যের 
সঙ্গিগণ তাঁহাকে বলিলেন এবং তাহার সঙ্গে সাৰ্ব্বভৌমের গৃহে গেলেন। 
সাৰ্ব্বভৌম শ্রীচৈতন্যের পরিচয় জানিতে পারিয়া স্বপুত্র চন্দনেশ্বরকে সঙ্গে দিয়| 


৩১৪ শ্রীচৈতন্যচরিতের উপাদান 


তাঁহাকে মন্দিরে পাঠাইলেন। ১৪৩১ শক-_১৫১০ খ্ৰীষ্টাৰ্দের ফান্তুন মাসে 

হুসেন সাহের সঙ্গে প্রতাপরুদ্রের যুদ্ধ চলিতেছিল। সে সময়ে অপরিচিত 

বিদেশী লোককে মন্দিরে যাইতে দেওয়। নিরাপদ্‌ নহে বলিয়াই হয়ত শ্রীক্ষেত্রে 

পৌছিয়াই সর্ব প্রথমে গ্রীচৈতন্যকে সাৰ্ব্বভৌম-গৃহে যাইতে হইয়াছিল? 
সনাতন গোস্বামী বৃহস্তাগবতামৃতে লিখিয়াছেন__ 


যশ্চক্রবর্তী তত্রত্যঃ স প্রতোমুখ্যসেবকঃ। 
শ্রীমুখং বীক্ষিতুং ক্ষেত্রে যদা যাতি মহোঁৎসবে ॥ 
সজ্জনোপদ্রবোগ্যানভঙ্গাদৌ বারিতেইপ্যথ । 
মাদৃশোইকিঞ্চনীঃ স্বৈরং প্রভুং দরষ্টং ন শরুযুঃ ৷ 


( বৃহদ্ভীগবতামৃত। ২য় খণ্ড, ১ম অধ্যায়, ১৮২-১৮৩ শ্লোক; নিত্যস্বরূপ 
ব্রন্ষচারী-_দেবনাগর স.। ) এই উক্তি হইতে জান! যাইতেছে যে প্রতাপ- 
রুদ্রের রাজত্বকালে কোন কোন সময়ে কোন কোন বিশেষ কারণবশতঃ 
জগন্নাথ-মন্দিরে যাওয়া সর্বসাধারণের পক্ষে নিষিদ্ধ হইত । ১৪৩০ শকে 
ফাল্গুন মাসে যুদ্ধ-বিগ্রহ চলায় অতিরিক্ত সতর্কতা অবলম্বিত হইয়াছিল । তবে 
সমদাময়িক চরিতকার মুরারি ও কবিকর্ণপূর যে বিষয়ে স্থির সিদ্ধান্তে উপনীত 
হইতে ন! পারিয়া দুই জায়গায় দুই রকম কথা বলিয়াছেন, সে বিষয়ে জোর 
করিয়া কোন কথ! বল! সমীচীন নহে। 


'সার্ববন্তৌম-উদ্ধার-কাহিনীর বিচার 
(১) সার্বভৌম-উদ্ধার-বর্ণনায় কবিরাজ গোস্বামী বুন্দাবনদাসের বর্ণনা 
একেবারেই গ্ৰাহ করেন নাই। বৃন্দাবনদাসের মতে সার্ববভৌম-উদ্ধার এক 
দিনেই হইয়াছিল। চরিতাম্ৃত-অন্ুসারে উহা! অন্ততঃ ১২ দিনের ঘটনা । 
বুন্দাবনদামের বর্ণনায় শ্রীচৈতন্যের কৃপা পাঁইবার পূর্বেই সার্বভৌম ভক্ত এবং 
ঈশ্বরে দান্ত-বুদ্ধিম্পন্ন। তিনি শ্রীচৈতন্ের সন্গাঁস-গ্রহণের অনৌচিত্য 
দেখাইবার জন্য বলিলেন__ 


তাহারে সে বলি ধৰ্ম্ম কৰ্ম্ম সদাচার। 
ঈশ্বরে যে প্ৰীতি জন্মে সম্মত সভার ॥ 
তাহারে সে বলি বি্া মন্ত্র অধ্যয়ন । 
কষ্-পাদপদ্মেতে করায় স্থির মন ॥ 


শ্রীচৈতন্যচরিতাম্বৃত ৩৪৫ 


সভার জীবন কৃষ্ণ জনক সভার । 

হেন কৃষ্ণ যে ন| ভজে সর্ব ব্যর্থ তার ৷৷ 

যদি বোল শঙ্করের মত সেহ নহে। 

তার অভিপ্রায় দাস্ত তাঁরি মুখে কহে ॥--৩।এ৪০২ 


রি । 

এই-সব শুনিয়া শ্রীচৈতন্য সার্বভৌমের নিকট উপদেশ লইবার ছলে "আত্মা- 
রামাশ্চ মুনয়ে।” ( ভা.» ১।৭।১০ ) শ্লোকের ব্যাখ্যা জিজ্ঞাস| করিলেন ৷ সার্বভৌম 
উহার তের প্রকার অর্থ করিলেন । শ্রীচেতন্য তখন 


শ্লোক ব্যাখ্যা করে প্রভু করিয়া হুঙ্কার । 
আত্ম-ভাবে লইয়া ষড় ভুজ অবতার ॥ 


সার্বভৌম ষড় ভুজ মূৰ্ঠি দেখিয়া মুচ্ছ। গেলেন। শ্রীচৈতন্ত “পাদপদ্ম দিলা তাঁর 
হৃদয় উপর |” তখন সার্বভৌম শ্রীচৈতন্তের স্তব করিতে লাগিলেন । শ্রীচৈতন্ত 
সন্তুষ্ট হইয়া বলিলেন-__ 


শত শ্লোক করি তুমি যে কৈলে স্তবন। 

যে জন করয়ে ইহ! শ্রবণ পঠন ৷ 

আমাতে তাহার ভক্তি হইবে নিশ্চয় । 

“সাৰ্বভৌম শতক” বলি লোকে যেন কয় ॥--৩৷৩৷৪০৭ 


বৃন্দাবনদাসের প্রদত্ত এই বিবরণ কনষ্ণদাস কবিরাজ গ্রহণ ন| করিয়া স্ববুদ্ধির 
পরিচয় দিয়াছেন। নৈয়ায়িক সার্বভৌম যদি পূর্ব হইতেই তক্তিপথের 
পথিক হইবেন, তবে আর তাহাকে ভক্ত করায় শ্রচৈতন্তের মহিম! কোথায়? 
একজন স্থপ্রসিদ্ধ পণ্ডিতের মত পরিবর্তন করার পক্ষে এক দিনের ঘটনা 
যথেষ্ট নহে। সার্বভৌম-উদ্ধারের সময় নিত্যানন্দ প্রভু কাছে বপিয়া 
ছিলেন ন1$ স্থৃতরাং এ বিষয়ে বৃন্দাবনদাসের বর্ণনা সত্য বলিয়। স্বীকার 
করিবার প্রয়োজন নাই। 

কবিরাজ গোস্বামী ছয়টি ঘটনা বর্ণনা করিয়া সার্করতৌম-উদ্ধার-কাহিনী 
লিখিয়াঁছেন : নি 

১। সার্ববভৌম-কর্তৃক শ্রীচৈতন্যের পরিচয়-গ্রহণ এবং শ্রীচৈতন্যের বেদান্তে 
পাঁঠ-লওয়া-সম্বন্ধে অনুরোধ (২৬।৪৭-৬২ )। 


৩৪৬ প্রীচৈতন্যচরিতের উপাদান 


২। শ্রীচৈতন্য ঈশ্বর কি না তাহা লইয়| গোপীনাথ অচোধোযর সহিত 
সার্বভৌম ও তীহার শিষ্যদের বিচার ( ২৬৬৬-১০৫ )। 

৩। সার্ধভৌমের নিকট সাত দিন পর্য্যন্ত শ্রীচৈতন্যের বেদান্ত শ্রবণ 
ও অবশেষে বেদাস্ত-বিচার এবং “আত্মারামাশ্চ মুনয়ো” শ্পোকের ব্যাখ্যা 
(২1৬১১০-১৯৫ )। তারপর শ্রীচৈতন্ত সার্বভৌমকে চতুভূ'জ মূর্তি দেখান 
ও সার্বভৌম শত শ্লোকে তীহাঁর স্তব করেন । 

৪ । অন্য দিন সার্বভৌম মুখ না ধুইয়াই শ্রীচৈতন্য-প্রদত্ত প্রসাদ ভক্ষণ 
করিলেন ( ২৬।১৯৬-২১৫ ) । 

৫। অন্ত দিন সার্ধভৌম দুইটি গ্নোকে শ্রীচৈতন্যের স্তব লিখিয়| 
পাঠাইলেন ( ২।১২১৬-২৩০% ) ॥ 

৬। আর একদিন সাৰ্ব্বভৌম ভাঁগবতের একটি শ্নোকের “মুক্তি পদে”র 
স্থানে “ভক্তি পদে” পরিবর্তন করিয়। উহা পাঠ করিলেন ( ২1৬1২৩৩-২৫২)। 

এই ছয়টি ঘটন। কৃষ্দান কবিরাজ কবিকর্ণপূরের চৈতন্তচন্দ্ৰোদয় নাটকের 
ষ্টাঙ্ক ও মহাকাব্যের দ্বাদশ সৰ্গ হইতে লইয়াছেন। কর্ণপূরের মহাকাব্যে 
আছে (১২২১ )--"প্রভোঃ সমীপে ধরণী স্থরাগ্যে। বভূব সংপাধয়িতুৎ প্রবৃত্তঃ” 
অর্থাৎ সাৰ্ব্বভৌম শ্রীচৈতন্যের নিকট নিজ শিষ্যদিগকে বেদাস্তশাস্ত্রের অধ্যাপনা 
করিতে প্রবৃত্ত হইয়াছিলেন ( শ্রাচৈতন্যকে নহে )। কর্ণপূর চৈতন্যের মুখে 
বলাইয়াছেন ( ১২।২৩ ) 


“কিমুচ্যতে কঃ খলু পূৰ্ব্বপক্ষ কিহ্বাস্ত রাদ্ধাস্তিতমাতলোষি। 
বেদান্তশাস্বস্ত নচাঁয়মর্থ, তচ্ছ তাং যত্ত, নিরূপয়ামঃ |” 


অর্থাৎ, আপনি কি বলিতেছেন? পূৰ্ব্বপক্ষই বা কি? আর ইহার সিদ্ধান্তই 
বা কি করিতেছেন? বেদাস্তশীস্ত্রের ইহ! অর্থ নহে, আমি যাহা নিরূপণ ব| 
ব্যাখা করিতেছি, তাহাই শ্রবণ করুন । 

চৈতন্তচন্দ্রোদয় নাটকে বেদান্ত ও ভাগবত-বিচারের কথাই নাই এবং 
সার্ব্বতৌমের মুক্তি শব্দে বিভীষিকার কথাও নাই। শেষোক্ত ঘটনাটি 
সম্পূর্ণভাবে চৈতন্যচরিতাম্বত মহাকাব্য হইতে লওয়া। বিচারের ঘটনাটি 
কবিরাজ গোস্বামী মহাকাব্য ও নাটকোক্ত সার্বভৌমের কথা যোগ করিয়। 
দিয়! বর্ণনা! করিয়াছেন। অন্ত চারিটি-ঘটন। পূরাপূরি নাটক হইতে অনৃদ্দিত। 
দৃষ্টান্ত দিতেছি । নাটকে আছে- শ্রীচৈতন্য সার্বভৌম-গৃহে আসিলে, 


শ্রীচৈতন্তচরিতামৃত ৩৪৭ 


সার্ববভৌম-ভট্টাচার্ধ্য ঃ---নমে| নাবাঁয়ণায়। (ইতি প্রণমতি ) 
তগবান্‌_ কৃষ্ণে রতিঃ, কৃষ্ণে মতিঃ। 
সাৰ্ববভৌম-ভট্টাচাধ্য :( স্বগতম্‌ ) অহো, অপূৰ্ব্বমিদমাখৎসনম্‌। তহ্যয়ং 
পূর্বাশ্রমে বৈষ্ণবে| বা ভবিষ্যাতি। 
চৈ. চ._“নমো নারায়ণ” বলি নমস্কার কৈল । 
“কৃষ্ণে মৃতিরস্ত” বলি গোসাঞি কহিল ॥ 
শুনি সাৰ্ব্বতৌম মনে বিচার করিল। 
বৈষ্ণব সন্ন্যাসী ইহো বচনে জানিল ॥--২৷৬৷৪৭-৪৮ 
নাটক-- 
সাৰ্ব্বভৌম-ভট্টাচাধ্য £__আঁচাধ্য, অয়ং পূৰ্ব্বাশ্ৰমে গৌড়ীয়ে| বা। 
গোপীনাথাচাধ্য ঃ--ভট্টাচাৰ্য্য, পূর্বাশ্রমে নবদ্বীপবত্তিনো নীলাম্বর- 
চক্রবপ্তিনে। দৌহিত্রো জগন্নাথমিশ্রপুরন্দরস্য তহুজঃ । 
স|--( সম্সেহাদরম্‌ ) অহো, নীলাস্বরচক্রবন্তিনো হি মত্তাতসতীর্থাঃ ৷ মিশ্র- 
পুরন্দরশ্চ মত্তাতপাঁদানীমতিমান্যঃ। 
চৈ. চ.--গোঁপীনাঁথ আচার্যেরে কহে সার্বভৌম । 
গোসাঞ্চির জানিতে চাহি পূর্বাশ্রম ॥ 
গোপীনাথ আঁচাধ্য কহে নবদ্বীপে ঘর । | 
জগন্নাথ নাম পদবী মিশ্র পুরন্দর | 
বিশ্বস্তব নাম ইহার তার ইহো পুত্ৰ । 
নীলাম্বর চক্রবর্তীর হয়েন দৌহিত্র ৷ 
সার্বভৌম কহে নীলার চক্রবর্তী । 
বিশারদের সমাধ্যায়ী এই তাঁর খ্যাতি৷ 
মিশ্র পুরন্দর তাঁর মান্য হেন জানি । 
পিতার সম্বন্ধে দৌহ! পূজ্য হেন মানি ॥ 
নাটক-- 
সাৰ্ব্বভৌম---তন্ময়ৈবং ভণ্যতে ভদ্রেতরসাম্প্রদীয়িক তিক্ষো: পুনর্যোগপট্টং 
গ্রাহয়িত্ব৷ বেদান্তশ্রবণেনায়ং সংস্করণীয়ঃ । 
চৈ. চ._নিরস্তর ইহারে আমি বেদান্ত শুনাইব । 
বৈরাগ্য অদ্বৈত মাগে প্ৰবেশ করাইব ৷ 


৩৪৮ শ্রীচেতন্যচরিতের উপাদান 


কহেন যদি পুনরপি যোগ পট্ট দিয়| ৷ 
সংস্কার করিয়ে উত্তম সম্প্ৰদায় আনিয়৷ । 


নাটক-- 
গোপীনাথঃ--( সাস্থয়মিব ) ভট্টাচাৰ্য্য, ন জ্ঞায়তেহন্য মহিমা ভবস্তিঃ। 
ময়| তু যদ্যদৃষ্টমন্তি তেনাহ্ুমিতময়মীশ্বর এবেতি ৷ 
চৈ. চ.__শুনি গোপীনাথ মুকুন্দ দৌহে দুঃখী হৈল| | 
গোপীনাথ আচাৰ্য্য কিছু কহিতে লাগিল] ॥ 
ভট্টাচাৰ্য্য তুমি ইহার না জান মহিমা ৷ 
ভগবত্ত| লক্ষণের ইহাঁতেই সীমা ॥ 
তাহাতে বিখ্যাত ইহে! পরম ঈশ্বর | 
অজ্ঞস্থানে কিছু নহে বিজ্ঞের গোচর ॥ 


নাটক-_ 


শিষ্যাঃ__কেন প্রমাঁণেন ঈশ্বরোইয়মিতি জ্ঞাতম্‌ ভবতা? 
গোপীনাথঃ--ভগবদনু গ্রহজন্তজ্ঞানবিশেষেণ হালৌকিকেন প্রমাঁণেন । 
॥ ভগবত্বত্বং লৌকিকেন প্রমাণেন প্রমাতুং ন শক্যতে, 
অলৌকিকত্বাৎ। 
শিষ্যাঃ- নায়ং শাস্তার্ঘঃ। অনুমানেন ন কথমীশ্বরঃ সাধ্যতে ? 
গোঁপীনাথঃ--'্টশ্বৱন্তেন সাধ্যতাং নাম। ন খলু তত্তত্বং সাধয়িতুৎ শক্যতে। 
তত্র, তদন্ুগ্রহজন্তজ্ঞানেনৈব, তস্ত প্রমাকরণত্বাৎ। 

শিষ্ণাঃ--ক দৃষ্টং তস্য প্রমাকরণত্বম্‌ ? 
গোপীনাথঃ--পুরাণবাক্য এব ৷ 
শিষ্যাঃ--পঠ্যতাম্‌ । | 
গোপীনাথঃ--তথাপি তে দেব পদাম্বূজদ্বয়- 

প্রসাদলেশানুগৃহীত এব হি। 

জানাতি তত্বং ভগবন্মহিন্মে। 

ন চান্ত একোহপি চিরং বিচিন্বন ইতি শান্ত্রাদিবত্ম স্ন ॥ 
শিষ্যাঃ--তহি শাস্তৈঃ কিং তদন্ুগ্রহো! ন ভবতি 
গোপীনাথঃ--অথ কিম্‌, কথমন্তথ| বিচিন্নন্নিত্যুক্ত্‌ ? 


শ্রচৈত্ন্যচরিতামৃত ৩৪৯ 


চৈ.চ 
শিষ্যগণ কহে__ঈশ্বর কহ কোন প্রমাণে। 
আচার্য্য কহে--বিজ্ঞ মত ঈশ্বর লক্ষণে ॥ 
শিষ্য কহে--ঈশ্বর-তত্ব সাধি অনুমানে । 
আচার্য্য কহে--অনুমানে নহে ঈশ্বর জ্ঞানে ॥ 
ঈশ্বরের কৃপালেশ হয় ত ষাহারে। 
সেই ত ঈশ্বর-তত্ব জানিবারে পারে ॥ 


তথাহি__“তথাঁপি তে দেব পদাম্বুজদ্বয়- প্ৰভৃতি | 


(২) বেদান্ত বিচারের কথা মহাকাব্যে আছে, নাটকে নাই। কবিকর্ণপূর 
লিখিয়াছেন-- 


অসৌ বিতগ্ডাচ্ছলনিগ্রহান্তৈ- 

নিরস্তধীরপ্যথ পূৰ্ব্বপক্ষম্‌ ! 

চকার বিপ্রঃ প্রভুণা স চাগ 

স্বসিদ্ধসিদ্ধীস্তবত। নিরস্তঃ |--মহা কাব্য, ১২২৬ 


মঃ মঃ ফণিভূষণ তর্কবাগীশ মহাশয় ইহার অর্থ করিয়াছেন__ 

“অসৌ বিপ্রঃ ( সাৰ্ব্বভৌমঃ ) বিতগা-ছল-নিগ্রহাছ্যৈঃ নিরস্তধীরপি 
( নিরস্তবুদ্ধিরপি ) অথ ( অনস্তরং ) পূৰ্ব্বপক্ষং চকার। সচ ( পূর্বপক্ষ: ) 
স্বসিদ্ধসিদ্ধান্তবতা প্রভৃণ। ( শ্রীচৈতন্যদেবেন ) আশু ( শীঘ্ৰং ) নিরম্তঃ। তাহ৷ 
হইলে বুঝা যায় যে কবিকৰ্ণপূৰের মতে শ্ৰীচৈতন্যমহাপ্রভূই “বিতগা” ও ‘ছল’ 
প্রভৃতির দ্বারা সার্ববতৌমকে নিরস্তবৃদ্ধি করিয়াছিলেন ৷ সাৰ্ব্বভৌম শ্রীচৈতন্দেব- 
কর্তৃক বিতণ্ডাদির দ্বার! নিরস্তবুদ্ধি হইয়াঁও পরে একটি পূর্বপক্ষ করিয়াছিলেন ৷ 
শ্রীচৈতন্দেব সেই পূর্বপক্ষেরও শীঘ্ৰই খণ্ডন করিয়াছিলেন। কবিরাজের 
মতে সার্বভৌমই শ্রীচৈতন্যের নিকট বিতণ্ডাদি করিয়াছিলেন এবং শ্ীচৈতন্য 
সেই-সমন্ত খণ্ডন করিয়াছিলেন । বিনা মধাস্থে বিতও| হয় না_ সার্বববতৌমের 
ইহ! জান| থাকার কথা ; অতএব কবিরাজের ভূল। কিন্তু বিতও্ড শব্দের 
অর্থ-_“জিগীষু প্রতিবাদী নিজপক্ষের স্থাপনা না করিয়া কেবল বাদীপক্ষেরই 
খণ্ডন করিলে সেই বিচারের নাম বিতণ্ড।।” কুষ্ণদাস কবিরাজের কথ! ঠিক 
হইতে পারে না, কেনন! বিতণ্ড৷ করিতে হইলে প্রতিবাদী চৈতন্যদেবই তাহা 


৩৫০ শ্রীচৈতন্তচরিতের উপাদান 


করিতে পারেন । কিন্তু কবিরাজ চৈতন্য সম্বন্ধে “ছলের” প্রয়োগ কারণ দেখান 
যুক্তিসঙ্গত মনে করেন নাই৷” ( ভারতবর্ষ, ১৩৪৩, কাণডিক, পৃ. ৬৯১) 
কৃষ্ণদাস কবিরাজ বলেন-- 
এইমত কল্পনাভাষ্যে শতদোষ দিল। 
ভট্টাচার্য্য পূৰ্ব্বপক্ষ অপার করিল ॥--১৬৭ 
বিতণ্ড! ছল নিগ্রহাঁদি অনেক উঠাইল। 
সব খণ্ডি প্রভু নিজ মত সে স্থাপিল ॥--১৬১ 


মহাকাব্য-অনুসারে ভাগবতের শ্লোক লইয়া কোন বিচার হয় নাই। বেদান্ত 
বিচারের পর সার্বভৌম একাদশ স্বন্ধের দুইটি শ্লোকের ব্যাখ্যা জিজ্ঞাস! 
করিলে, শ্রচৈতন্ত 


পৃথক্‌ পৃথক্ত্বান্নবধা চকার 
ব্যাখ্যা স পদ্যদ্বিতয়ন্ শশ্বৎ। 


অষ্টাদশার্থাহছভয়োমিশম্য 
মহাঁবিমুগ্ধোইভবদেষ বিপ্রঃ ॥--১২৷৮১ 


শ্রীচেতন্য এক একটি শ্লোকের নয় প্রকার ব্যাখ্যা করিলেন এবং সার্বভৌম 
উভয় শ্লোকের অষ্টাদশ প্রকার অর্থ শুনিয়া বিমুগ্ধ হইলেন। নাটকে ভাগবতের 
শ্লোক-ব্যাখ্যার কথাই নাই। বৃন্দাবনদাস “আত্মারাঁমাশ্চ মুনয়ো” শ্লোকের 
ব্যাখ্যার কথ। বলিয়াছেন । এ শ্লোক প্রথম স্বন্ধের_একাদশ স্বন্ধের নহে। 
কবিরাজ গোস্বামী কবিকর্ণপূরের একাদশ স্কন্ধ তাগবতের গ্লোক-ব্যাখ্যার 
কথা না লইয়া বৃন্দাবনদাঁসোক্ত “আত্মারাম” শ্লোক লইয়াছেন। বৃন্দাবনদাস 
কিন্তু বলেন যে সার্বভৌম নিজে 


ত্রয়োদশ প্রকার শ্লোকার্থ বাখানিয়৷ | 
কহিলেন আর শক্তি নাহিক বলিয়া ॥ 


তারপর শ্রীচৈতন্য শ্লোক ব্যাখ্যা করিলেন। কয় প্রকারের ব্যাখ্যা করিলেন 
তাহা বৃন্দাবনদাল বলেন নাই । কৃষ্ণদান কবিরাজ বলেন শ্রীচৈতন্য ভট্টাচাৰ্য্য- 
কৃত “নব অর্থ মধ্যে এক না ছু'ইল” এবং শ্লোকের অষ্টাদশ অর্থ করিলেন ৷ 
শ্রীচৈতন্যের তিরোভাবের পর দিন যতই যাইতে লাগিল ততই গ্রীচৈতন্ত- 
কৃত ভাগবতের শ্লোক-বিশেষের বিভিন্রপ্রকাঁর ব্যাখ্যার সংখ্য] বাড়িতে 


শ্রীচৈতন্যচবিতামূত ৩৫১ 


লাগিল । কবিকর্ণপূর বলিলেন নয় প্রকার, বৃন্দাবনদাস ত্রয়োদশাধিক প্রকার, 
কৃষ্ণদাস কবিরাজ এই প্রসঙ্গে আঠার প্রকার এবং সনাতন গোহ্বামীকে 
শিক্ষাদান-প্রসঙ্গে একষটি প্রকার ব্যাখ্যার কথা উল্লেখ করিলেন ( মধ্যলীলা, 
২৪ পরিচ্ছেদ )। 

কষ্খদাস কবিরাজ বেদান্ত-বিচাঁর-প্রসঙ্গে যে-সব কথ শ্রীচৈতন্যের মুখ দিয়া 
বলাইয়াছেন, তাহার অনেকগুলি কবিকর্ণপূর নাটকে দার্ববতৌমের মুখ দিয়] 
বলাইয়াছেন। চৈতন্যচন্দ্রোদয় নাটকে আছে ঘে সার্বভৌম শ্রীচৈতন্-প্রদত 
জগন্নাথের প্রসাদ মুখ না ধুইয়াই খাওয়ার পর, একদিন শ্রীচৈতন্যের নিকটে 
আসিয়। তাহাকে ভগবান্‌ বলিয়! স্তব করিলেন। শ্রীচৈতন্য কাণে হাত 
দিলেন। তারপর সার্বভৌম নিজেই নান। যুক্তির দ্বারা অদ্বৈত-মত খণ্ডন 
করিলেন। কৃষ্ণা কবিরাজ সার্ধভৌমের উক্তির অনেকগুলি শ্রীচৈতন্তের 
মুখ দিয়া বলাইয়া সাৰ্ব্বভৌমের যুক্তিকে খণ্ডন করাইয়াছেন। দৃষ্টান্ত দেওয়া 
যাক। নিম্নে নাটকের ষষ্ঠ অস্ক হইতে উদ্ধৃত প্রত্যেকটি অংশ সার্বতৌমের 
উক্তি এবং চরিতামৃত হইতে উদ্ধৃত প্রত্যেকটি অংশ শ্রীচৈতন্যের উক্তি । 


নাটক-- 
যন্মিন্‌ বৃহত্বাদথ বৃংহণত্বান্মুখ্যাৰ্থবত্বে সবিশেষতায়াম্‌। 
যে নিধিশেষত্বমুদীরয়স্তি তে নৈব তত সাধয়িতুং সমর্থাঃ ॥ 
তথাহি-_হয়শীৰ্ষপঞ্চরাত্ৰম্‌ 
যা য| শ্রতির্জল্পতি নিবিশেষং, সা সাভিধত্তে সবিশেষমেব। 
বিচারযোগে সতি হন্ত তাসা, প্রায়ে৷ বলীয়ঃ সবিশেষমেব ॥ 
চৈ. চ.__বেদ পুরাণে কহে ব্ৰহ্ম বৃহদ্বস্ত ঈশ্বর লক্ষণ | 
সর্বৈশ্বধ্য পরিপূর্ণ স্বয়ং ভগবান্‌। 
তারে নিরাকার করি করহ ব্যাখ্যান ॥ 
নিব্বিশেষ তীরে কহে যেই শ্রতিগণ। 
প্রাকৃত নিষেধি অপ্রারৃত করয়ে স্থাপন ॥ 
তথা হি-_যা। ষ! শ্রুতির্জল্নতি নিব্বিশেষম্‌ 


নাটক--তথাহি, ‘আনন্দাদ্ধোব খন্বিমানি ভূতানি জায়ন্তে। আনন্দেনৈব 
জাঁতানি জীবস্তি। আ'নন্দং প্রয়স্ত্য ভিসংবিশন্তি |, ইত্যাদিকয়| 
শ্রত্য। অপাদানকরণকর্মার্দিকারকত্বেন বিশেষবন্থাপত্তেঃ | 


৩৫২ শ্রীচৈতন্যচৰিতের উপাদান 


চৈ. চ._ ব্ৰহ্ম হইতে জন্মে ব্ৰহ্বেতে জীবয়। 
সেই ব্রন্মে পুনরপি হয়ে যায় লয় ॥ 
অপাদান করণাধিকরণ কারক তিন । 
ভগবানের সবিশেষ এই তিন চিন্‌ ॥ 
শ্ৰুতিতে “আনন্দং প্রয়স্ত্যভিসংবিশস্তি” থাকায় নাটকে কৰ্ম্মকারকের কথা 
আছে; কিন্তু কৃষ্ণদাস কবিরাজ যে হেতু উহার অনুবাদ করিয়াছেন--“সেই 
ব্ৰচ্গে পুনরপি হয়ে যায় লয়” মেই হেতু অধিকরণ কারক লিখিয়াছেন। 
নাটক-- 

“তথ। চ ব্রন্মেতি পরমাত্মেতি ভগবানিতি শব্যতে” স্বপক্ষবক্ষণগ্ৰহ গ্রহিলাস্ত 
মুখ্যাৰ্থাভাবাভাবেহপি লক্ষণয়া নিরূপয়িতুমশক্যমপি নিবিবিশেষত্বং যে 
প্রতিপাদয়ন্তি তেষাং দুরাগ্রহমাত্রম্‌। 

চৈ. চ._ন্থত্রের মুখ্যার্থ তুমি না কর ব্যাখ্যান। 

কল্পনা অর্থেতে তাহা কর আচ্ছাদন ॥ 
উপনিষদ্‌ শব্দের সেই মুখ্য অর্থ হয়। 
সেই মুখ্য অর্থ ব্যাস সুত্রে সব কয় ॥ 
মুখ্যার্থ ছাড়িয়। কর গৌণার্থ কল্পনা । 
অভিধা বৃত্তি ছাড়ি শব্দের করহ লক্ষণ ॥ 

(৩) সার্বভৌম মুখ না! ধুইয়। প্রসাদ খাইলেন, এ ঘটন। কবিকর্ণপূরের 
নাটকে ও মহাকাব্যে ১২৭১) আছে; কবিরাজ গোস্বামী উভয়েরই ভাব 
লইয়া স্বগ্রন্থে বর্ণন। করিয়াছেন! 

(৪) “বৈরাগ্যবিগ্ভা নিজভক্তিযোগে” প্রভৃতি দুইটি শ্লোক লিখিয়া 
পাঠানোর কথাও কবিকর্ণপূরের উভয় গ্রস্থেই আছে। কৃষ্ণদাস কবিরাজের 

প্রভু শ্লোক পঢ়ি পত্র চিরিয়া ফেলিল। 

ভিত্তে দেখি ভক্ত সব শ্লোক কণ্ঠে কৈল ॥ 
_ইহ মহাকাব্যের নিম্নলিখিত শ্রোকের অনুবাদ : 

ইতি প্রপঠ্যৈব বিহস্ত দোর্ভ্যাং 

বিদারয়ামাম কপান্থৃধিস্তাম্‌। 

ভিত্তৌ বিলোক্যাথ সমন্তলোক- 

শ্চকার কণ্ঠে মণিবত্তদৈব ॥--১২।৷৮৮ 


শ্রীচৈতন্যচরিতামৃত ৩৫৩ 


সার্ববভৌমের শ্রীচৈতন্থাস্তব পড়িয়| প্রভূ যে ছি ড়িয়| ফেলিয়াছিলেন, সে কথা 
নাটকেও আছে। 

(৫) ভাগবতের গ্লোকের মধ্যে “মুক্তি পদে” শব্দ “ভক্তি পদে” পরিবর্তন 
করার কথা মহাঁকাঁব্যের ১২।৯১ শ্লোকে আছে । কষ্খজদাস কবিরাজ লিখিয়াছেন 
যে মহাপ্রতু মুক্তি শব্দের অন্য অর্থ করিলেও সার্বভৌম বলিলেন 


যদ্যপি তোমার অর্থ এই শব্দে কয়। 
তথাপি অশ্লীল দোষে কহনে না যায় ॥ 


এটি কবিকর্ণপূরের ভাবান্ুবাঁদ ; যথ|-- 


তথাপ্যসত্যস্থতিহেত্বত্বা- 
দশ্রীলপদোষোইয়মিতি ব্রবীমি ।_ মহাঁকাব্যঃ ১২৯৩ 


সার্বভৌম উদ্ধার কোন সময়ে হইয়াছিল তাহার বিচার কর! প্রয়োজন । 
স্বৰ্গীয় দীনেশচন্দ্র ভট্টাচার্য্য দেখাইয়াছেন (ভারতবর্ষ, চেত্র, ১৩৪৭, পৃ. ৪২৩) 
যে সার্বভৌম অদ্বৈতমকরন্দের টাকাঁর শেষে লিখিয়াছেন__ 


কর্ণাটেশ্বর-কৃষ্ণরায়নুপতে-গর্বাগ্রিনির্বাপকো 
যত্ৰ ন্যস্তভরোহভবত গজপতিঃ শ্রীরুদ্রভূমিপতেঃ ॥ 
তস্য ব্রহ্মবিচারচাঁরু মন সঃ শ্ৰীকুৰ্ম্মবিদ্তাধর 
স্তানন্দে| মকরন্দ শুদ্ধিবিধিন। সান্দ্রোময় মন্ত্রিতঃ ॥ 


তিনি বলেন যে কর্ণাটরাজ কৃষ্ণায় ১৫১০ খ্রীষ্টাব্দে সিংহাসনে অধিবোহণ 
এবং ১৫১১ খ্রীষ্টাব্দে উৎকল আক্রমণ করেন। স্থতরাং অদ্বৈতমকরন্দের 
টীক| ১৫১১ খ্ৰীষ্টাঙ্দের পূৰ্ব্বে রচিত হওয়া সম্ভব নহে । এ টীকায় অদ্বৈতবাদ 
প্রচার কর! হইয়াছে । স্থতরাং শ্রীচৈতন্তের মত গ্রহণের পূৰ্ব্বে উহ! রচিত 
হইয়াছিল। ভট্টাচার্য্য মহাশয় লিখিয়াছেন__"চৈতন্য-চরিতকাঁরদের মতে 
১৫০৯ খ্রীষ্টাব্দে চৈতন্যদেব সার্বতৌমকে প্রথম দর্শনকালেই স্বমতে আনয়ন 
করিয়াছিলেন।” এই উক্তি ঠিক নহে, কেন-না চৈতন্যদেব সন্ন্যাস গ্রহণ 
করেন ১৫১০ খ্রষ্টাব্দের ফেব্রুয়ারী মাসে; তারপর কয়েকদিন বাঢ়ে ভ্ৰমণ 
করিয়া অদ্বৈতগৃহে শীস্তিপুরে যান; সেখানে দশ দিন থাঁকিয়। উড়িষ্যায় যাত্র। 
করেন। কিন্তু তখন হুসেন সাহের সহিত উতৎকলের যুদ্ধ চলিতে থাকায় 
নই ৩ 


৩৫৪ শ্রীচৈতন্যচরিতের উপাদান 


পথ বিস্লসঙ্কুল ছিল এবং প্রভুর পুরীতে পৌছাইতে কিছু বিলম্ব হইয়াছিল। 
পুরীতে যেদিন পৌছাইলেন সেইদিনই যে প্রভু সাৰ্বভৌমকে উদ্ধার করিলেন 
এমন কথা কোন চৈতন্চরিতকাঁরই বলেন নাই । সুতরাং ১৫১১ খ্রীষ্টাব্দের 
মাঝামাঝি সময়ে অদৈতমকরন্দের টীকা লেখার পর ও সালেই সার্বভৌম 
ভট্টাচার্য্য শ্রচৈতন্যের মত গ্রহণ করিয়াছিলেন বলিলে টাকার রচনার 
তারিখের সহিত চরিতগ্রন্থসমূহে প্রদত্ত বিবরণের সামঞ্রস্ত হয়। 

সার্বভৌমের চৈতন্যচরণীশ্রয় গ্রহণ একটি প্রধান ঘটনা । কেনন] 
বাস্থদেব সাৰ্ব্বভৌম পঞ্চদশ শতাব্দীর শেষভাগে ও ষোড়শ শতাব্দীর প্রথম 
দিকে এক ভারতবিখ্যাত পণ্ডিত। দীনেশ ভট্টাচার্য্য মহাশয় অনুমান করেন 
যে তিনি ১৪৮০-১৪৯০ শ্রীষ্টাব্দের মধ্যে নব্যন্তায়ের টীক| রচন! করিয়াছিলেন । 
তাহার মত রঘুনাথ শিরোমণির “অনুমানদীধিতি”র বহুস্থলে সাৰ্ব্বভৌম- 
মত বলিয়া উদ্ধৃত হইয়াছে। সার্বভৌমের পুত্রও প্রতাপরুত্রের নিকট 
হইতে বাহিনীপতি এই military title পাইয়াছিলেন । এই পুত্রের 
নাম জলেশ্বর বাহিনীপতি মহাপাত্ৰ ভট্টাচাধ্য। তাহার গ্রন্থের নাম 
শবালোকোগ্তি। মঃ মঃ গোপীনাথ কবিরাজ এই গ্রন্থের পরিচয় দিয়াছেন । 
শ্রীচৈতন্যের কৃপায় সাৰ্ব্বভৌমবংশ যে বৈষ্ণব হইয়াছিলেন তাঁহার অন্যতম 
প্রমাণ হইতেছে যে জলেশ্বরের পুত্র স্বপ্সেশ্বরাচাধ্য শাণ্ডিল্যস্ুত্ৰের ভাষ্য 
লেখেন । শাগ্ডিল্যস্তত্র ভক্তিশাস্বের একটি স্তম্ভ! 


প্রভুর দক্ষিণাপখ-ভ্রমণ 

কবিরাজ গোস্বামী শ্রীচৈতন্যের দক্ষিণীপথ-ভ্রমণ লিখিতে যাইয়! সপ্তম, 
অষ্টম ও নবম পরিচ্ছেদে নিম্নলিখিত কয়েকটি ঘটনার বর্ণনা করিয়াছেন ৷ 
এইগুলির মধ্যে দুইটি ছাড়া আর সবগুলিই হয় কবিকর্ণপূরের গ্রন্থদ্বয়ে, ন! 
হয় মুবারির কড়চায় আছে। কবিরাজ গোস্বামী এ-সব ঘটনা লইয়া কোন 
কোন স্থলে উহাদের উপর একটু অলৌকিকতাঁর রং চড়াইয়াছেন। 

(ক) দাক্ষিণাত্য-ভ্রমণকালে শ্রীচৈতন্যের প্রেম-প্রচারের প্রণালী-সম্বন্ধে 
মুরারি বলেন” 


কঞ্চিৎ পথি জনং দৃষ্টমালিঙ্গৎ শক্তিসঞ্চয়ৈঃ। 
স তত্র প্রেমবিবশে। নৃত্যন্‌ গায়নুদৈব চ | 


শ্রীচৈতন্তচরিতামৃত ৩৫৫ 


নিজগেহং জগাম স প্রেমধারাশতপ্রুতঃ | 

অন্তগ্রামজনান্‌ দৃষ্ট প্রেমালিঙ্গমকারয়ৎ ॥ 

তে পুনঃ প্রেমবিশ্রান্তৎ গায়স্তি চ রমস্তি চ। 

এবং পরম্পর। যেষু তান্‌ সর্ধবান্‌ সমকারয়ৎ ॥--৩৷১৪।১৮-২০ 


চৈ. চ.__ 
কতক্ষণ বহি প্রভু তাৰে আলিঙ্গিয়৷ ৷ 
বিদায় করেন তারে শক্তি সঞ্চারিয়া ॥ 
সেই জন নিজ গ্রামে করয়ে গমন ৷ 
কৃষ্ণ বোলে হাসে কান্দে নাচে অনুক্ষণ ॥ 
যারে দেখে তারে কহে কহ কৃষ্ণ নাম। 
এই মত বৈষ্ণব কৈল সব নিজ গ্রাম ॥ 
গ্রামান্তর হৈতে দৈবে আইসে যত জন । 
তাহার দর্শন-কপায় হয় তার সম ৷ 
সেই যাই নিজ গ্রাম বৈষ্ণব করয়। 
অন্যগ্রামী আপি তীরে দেখি বৈষ্ণব হয় |-_-২1৭।৯৬-১০০ 


(খ) শ্রীচৈতন্ত যখন দাক্ষিণাত্যে যাত্রা করেন, তখন সার্বভৌম তাহাকে 

রামানন্দের সহিত দেখা করিতে অনুরোধ কবেন। 
_-চৈ. চ., ২1৭।৬১-৬২ মহাকাব্য, ১২১২০ 
(গ) কুৰ্ম্ম নামক ব্ৰাহ্মণ-গৃহে শ্ৰীচৈতন্তোর ভিক্ষা-গ্রহণ। 
__চৈ. চ.১ ২1৭।১১৮-১৩২ ; মহাকাব্য, ২১০২-১০৫ 

(ঘ) কুছ বাস্থদেবের কাহিনী । - মহাকাব্য, ১২।১০৮-১১২ 

কৃষ্ণদাস কবিবাজ-ধৃত তাঁগবতের শ্লোক “কাঁহং দরিদ্রঃ পাপীয়ান্‌”-_ 
উভয় গ্রন্থেই আছে ( চৈ. চ.১ ২৭4১৩৩-১৪৪ )। 

এই কয়টি ঘটনাই কবিরাজ গোস্বামী তাহার পূর্বববর্তীদের লিখিত গ্রন্থে 
পাইয়াছেন কিন্ত অধ্যায়ের (৭ম) শেষে বলিয়াছেন 


চৈতন্যলীলার আদি অন্ত নাহি জানি। 
সেই লিখি যেই মহান্তের মুখে শুনি |--২।৭১৪৯ 


শ্রীচৈতন্য তাহার ভ্রাতা বিশ্বরূপকে খুজিতে দক্ষিণ-ভ্রমণে ঘাইতেছেন এই 


৩৫৬ শ্রীচৈতন্তচরিতের উপাদান 


কথাটি কোন লিখিত গ্রন্থে নাই-_কবিরাজ গোস্বামী কোন লোকের মুখে 
শুনিয়া থাকিবেন। 

৬) রামানন্দ-মিলন-সংবাদ লইয়া অষ্টম পরিচ্ছেদ লিখিত হইয়াছে। 
ইহার মৃলস্ত্র যে কবিকর্ণপূরের গ্রন্থ হইতে লওয়| তাহা পূৰ্ব্বে বলিয়াছি। 
কবিরাজ গোস্বামী ভক্তিরসামৃতসিন্ধু-বণিত সাধন ও উজ্জলনীলমণি-বণিত 
সাধ্যতত্ব কবিকৰ্ণপূরের বর্ণনার সহিত যোগ করিয়া এই অধ্যায় লিখিয়াছেন। 
চরিতামৃতে লিখিত শ্রীচৈতন্য-রামানন্দ-সংবাদ যে প্রকৃত কথোপকথনের 
রিপোর্ট নহে, তাহ! প্রকারান্তরে কবিরাজ গোম্বামী নিজেই বলিয়াছেন । 
তিনি স্বকৃত গোবিন্দলীলামৃতের শ্লোক ( চৈ. চ. ২৮1৪০ ও ৪৪-৫৫ শ্লোক ) 
রামানন্দের মুখ দিয়া বলাইয়াছেন। তিনি রামানন্দের মুখ দিয়! ব্ৰহ্মসংহিতার 
দুইটি শ্লোক ( চৈ. চ.১ ২৮২৯ ও ৩০) উদ্ধার করাইয়াঁছেন, কিন্তু পরবর্ভা 
অধ্যায়ে কবিরাজ নিজেই বলিয়াছেন থে রামানন্দ-মিলনের বহুপরে কৃষ্ণবেথ্বাতীর 
হইতে মহাপ্রভু ব্রহ্মদংহিতা ও কৃষ্ণকৰ্ণামৃত সংগ্রহ করিয়া আনিয়াছিলেন 
এবং রামানন্দ তাহা লিখিয়া লইয়াছিলেন। 

(চ) নবম পরিচ্ছেদের প্রথমে কৃনষ্ণদাস কবিরাজ দক্ষিণাপথের ধন্মের 
অবস্থা বর্ণনা! করিয়াছেন এবং শ্রীচৈতন্যের প্রচারের ফলে কিরূপে বিভিন্ন 
মতাবলম্বী কৃষ্ণভজনপরায়ণ হইলেন তাহা বলিয়াছেন। নাটকের সপ্তমাস্কে 
আছে, “যখোত্তরমেব দক্ষিণস্তাং দিশি কিয়ন্তঃ কর্মননিষ্ঠাঃ, কতিচিদেক- 
জ্ঞাননিষ্ঠা, বিরল! এব সাত্বতাঃ, প্রচুরতরাঃ পাশুপতাঃ, প্রচুরতমাঁঃ পাষপ্ডিনঃ। 
০০০০৭ আকনম্মিকপ্রবেশমাত্রেণৈব তস্য যতিপতের্দিশি বিদিশি সানন্দচমৎকাঁরং 
সমূঢেষা বালিবৃদ্ধতরুণেষু লোকেষু দিদৃক্ষয়ৌপনতেষু পণ্ডিতমগ্ডলেষপি পরমনয়ন- 
স্থভগয়| বপুলগ্ম্বৈব প্রকটাকৃতং মহিমাঁনমন্তভূয় বিনোঁপদেশেনাপি কেহ্যেবং 
স্যাম ইতি তৎকা'লপমুদিত্বরবাসনীবিশেষেণ জাতপুলকাশ্রবঃ সৰ্ব্ব এব 
স্বস্ব-মত-প্রচ্যাবেন তত্পথ-প্রবিষ্টী বতৃবুঃ |” 

কবিরাজ গোস্বামী লিখিয়াছেন__ 


দক্ষিণাদেশের লোক অনেক প্রকার। 

কেহে৷ জ্ঞানী কেহে। কৰ্ম্মী পাষণ্ডী অপার ॥ 
সেই সব লোক প্রভুর দর্শন প্রভাবে ৷ 

নিজ নিজ মত ছাড়ি হইল বৈষ্ণবে ৷ 


শ্রীচৈতন্যচবিতা মৃত ৩৫৭ 


(ছ) শ্রীচৈতন্য যাইবার পথে এক ব্ৰাহ্মণকে রামনাম করিতে দেখেন, 
ফিরিবার পথে দেখেন যে তিনি কৃষ্ণনাম করিতেছেন । এই ঘটনাটি নাটক 
হইতে অনুবাদ করিয়! চরিতামূতে লিখিত হইয়াছে । এই প্রসঙ্গে কবিরাজ 
গোস্বামী “রমন্তে যোগিনোহনস্তে”, “কৃষিভূ বাচকঃ শব্দ”, “সহস্ৰনামতিস্তল্যম্‌” 
এই তিনটি শ্লোক উদ্ধার করিয়াছেন__এঁ তিনটি শ্লোকই নাটকে আঁছে। 

(জ) চরিতামৃতে বণিত শ্রীচৈতন্যের বিরুদ্ধে বৌদ্ধদের ষড়যন্ত্রের কাহিনীও 
নাটক হইতে লওয়া। তবে এই ঘটনা বর্ণনা করিতে যাইয়া কৃষ্ণদাস 
কবিরাজ অলৌকিক ঘটনার অবতারণা করিয়াছেন। 

নাটকে আছে__পাষণ্ডিনো ‘বৈষ্ণবোহয়ং ভবতি ভিক্ষুর্ভগবত-প্রসাঁদ- 
নায়ৈবেদং গ্রহীক্যতি । তদেতদন্রমেনমীশয়ামত, ইতি শ্বভোজনযোগ্যমশুচি- 
তরান্নং স্থাল্যাং নিধায় পুরো গত্বা, স্বামিন্‌ ভগবৎ-প্রসাদমিমং গৃহাণেতি 
শ্রাবয়িত্বা সমূচিরেহচিরেণ। ভগবান সর্বজ্ঞোহপি ভগবংপ্রসাদনায়া 
তত্তযাগমসহমাঁন এব পাঁণৌ গৃহীত্বা তৎসহিতমেব পাণিমৃদ্যম্য চলিতবান্‌ । 
সমনন্তরমেব মহতা কেনাঁপি বিহগেন চঞ্চুপুটে কৃত্বা তদন্নং ভগবতৎকরতলতঃ 
সমাদাঁয় সমুড্ভীনম্‌। (সপ্তম অঙ্ক ) 

চরিতামৃতে ইহার অনুবাদ 


প্রভুকে বৈষ্ণব জান বৌদ্ধ ঘর গেল| ৷ 
সৰ্ব্ববোৌদ্ধ মিলি তবে কুমন্ত্রণা কৈল! ৷ 
অপবিত্র অন্ন থালিতে করিয়া । 

প্রভু আগে আনিল বিষ্ণুপ্ৰসাদ কবিয়৷ । 
হেন কালে মহাকায় এক পক্ষী আইল। 
ঠোঁটে করি অন্ন সহ থালি লঞ গেল ॥ 


কিন্তু এই ঘটনার পূৰ্ব্বে কৃষ্ণদীস কবিরাজ বর্ণনা করিয়াছেন যে শ্রীচৈতন্যের 
সহিত দার্শনিক বিচারে বৌদ্ধ পপ্ডিতগণ পরাজিত হইলেন। পূৰ্ব্বে নাটকের 
ও তদন্ধগত চরিতামৃতের উক্তি উদ্ধৃত করিয়। দেখাইয়াঁছি যে অন্তান্ত 
ধন্ব-সম্প্রদায়ের লোকে “বিনোপদেশেন” শ্রীচৈতন্তকে দেখিয়াই বৈষ্ণব 
হইয়াছিলেন। শ্রীচৈতন্তকে তর্কপ্রিয়রূপে অঙ্কন করিবার স্থযোগ জুটিলে, 
কবিরাজ গোস্বামী তাহা ছাড়েন নাই৷ যাহা. হউক, নাটকে পাঁখীতে 
থালিশুদ্ধ অন্ন লইয়া যাইবার কথা পধ্যস্ত আছে। অন্য কিছু নাই। কিন্ত 


৩৫৮ শ্রীচেতন্যচরিতের উপাদান 


কুষ্ণদাস কবিরাজ লিখিয়াছেন যে সেই থালি তেরছা ভাবে বৌদ্ধাচার্য্যের 
মাথায় পড়িল, তাহার “মাথা কাটা গেল”। তাহার শিষ্যের৷ হাহাকার 
করিয়৷ কাদিতে লাগিল এবং প্রভুর পদে শরণ লইল। প্রভু তখন বলিলেন, 
“গুরুকর্ণে কহ কৃষ্ণনাম উচ্চ করি।” কৃষ্ণনাম শুনিয়! বৌদ্ধাচার্যের মূৰ্চ্ছাভঙ্গ 
হইল এবং “কৃষ্ণ বলি আচার্য্য প্রভৃকে করয়ে বিনয় ।” 

(বা) চরিতামৃতের বেন্কট্র ভট্রের সহিত মিলন-প্রসঙ্গ কবিকর্ণপূরের 
নাটকে নাই, মহাঁকাব্যে আছে (১৩।৪-৫)। কবিরাজ গোস্বামী মহাকাব্যের 
সুত্র লইয়| ও ঘটনা বর্ণনা করিয়াছেন, কিন্ত গোপাল ভট্টের নাম করেন নাই। 

(এ) শীৱঙ্গক্ষেত্ৰে যেখানে বেস্কট্র ভট্ট থাকিতেন সেইখানে এক ব্ৰাহ্মণ 
অশ্ুদ্ধৰপে গীতাপাঠ করিতেন । এই বিপ্রের কাহিনী নাটকে নিয়লিখিতরূপে 
আছে £ “এবং কচন স্থলে কমপি ব্ৰাহ্মণমতিমূখতয়| শব্দার্থাববোধবিরহেণ 
শুদ্ধিবজিতং ভগবদগীতাং পঠস্তং প্রায়শঃ সৰ্ব্বেরেব বিহস্তমানমথ চ যাবৎপাঠং 
তাঁবদেব পুলকা শ্রবিবশং বিলৌক্য, অহে অয়মুত্তমোৌইধিকাঁরীতি ভগবাংস্তম- 
বাদীৎ ‘ব্ৰহ্মন্‌, যৎ পঠ্যতে তস্য কোহ্থঃ ইতি । সপ্রত্যুচে ‘স্বামিন্‌ নাহমর্থং 
কিমপি বেদ্মি, অপি তু পার্থরথস্থং তোত্রপাঁণিং তমালশ্যামং শ্ৰীকৃষ্ণং যাবৎ 
পঠামি তাবদেব বিলোকয়ামি' ইতি। তদা ভগবতোক্তম্‌ 'উত্তমোহধিকারী 
তবান্‌ গীতাপাঠস্ত” ইতি তমালিলিঙ্গ। তনু স খলু গীতাঁপাঠজাদানন্দাদপি 
প্রচুরতরমানন্দমাসাদ্য, “হ্বামিন্‌ স এব ত্বম্ঠ ইতি ভূমৌ নিপত্য প্রণমন্নতিশয়- 
বিহবলে! বভুব ।” 

চরিতামৃতে ইহার অবিকল-অন্থবাঁদ প্রদত্ত হইয়াছে ; কেবল বেশীর ভাগ 
বলা হইয়াছে যে এ ঘটন! গ্রীরঙ্গক্ষেত্রে ঘটিয়াছিল ; ঘথা-_ 


সেই ক্ষেত্রে রহে এক বৈষ্ণব ব্রাহ্মণ । 

দেবালয়ে বসি করে গীত৷ আবর্তন ॥ 
অষ্টাদশাধ্যায় পঢ়ে আনন্দ আবেশে । 

অশুদ্ধ পঢ়েন--লোকে করে উপহাসে ॥ 

কেহে। হাসে, কেহে। নিন্দে, তাহ! নাহি মানে। 
' আবিষ্ট হইয়! গীত৷ পঢ়ে আনন্দিত মনে ॥ 
পুলকাশ্র কম্প স্বেদ যাবৎ পঠন ৷ 

দেখি আনন্দিত হৈল মহাপ্রভুর মন ॥ 


শ্রচৈতন্তচরিতাম্বত ৩৫৯ 


মহাপ্রভু পুছিল! তারে শুন মহাশিয় । 
কোন্‌ অর্থ জানি তোমার এত সুখ হয় ॥ 
বিপ্ৰ কহে মূৰ্খ আমি শব্দার্থ না জানি। 
শুদ্ধাশুদ্ধ গীতা পঢ়ি গুরু আজ্ঞা মানি ॥ 
অজ্জনের রথে কৃষ্ণ হঞা রজ্জুধর। 
বপিয়াছে হাতে তোত্র শ্যামল সুন্দর ॥ 
অজ্জনেরে কহিতেছেন হিত-উপদেশ ৷ 
তাহ| দেখি হয় মোর আনন্দ অশেষ ৷ 
যাবৎ পঢ়ে] তাবৎ পাও তার দরশন । 

এই লাগি গীতা পাঠ ন! ছাড়ে মোর মন ৷৷ 
প্রভু কহে গীত৷ পাঠে তোমারি অধিকার ৷ 
তুমি সে জানহ এই গীতার অর্থসার ॥ 
এত বলি সেই বিপ্ৰে করেন স্তবন ॥ 

তোমা দেখি তাঁহা হৈতে দ্বিগুণ স্থখ হয় ৷৷ 
সেই কৃষ্ণ তুমি হেন মোর মনে লয় ॥ 


(ট) চরিতামৃতে তারপর খষত পৰ্ব্বতে (মাঁছুরা জেলায় ) পরমানন্দ পুরীর 
সহিত শ্রীচৈতন্যের সাক্ষাৎকারের কথা বণিত আছে । মুরারির কড়চায় 
(৩৷১৫৷১০-২৫ ) এবং মহাকাব্যেও ঠিক এ ঘটনা আছে ( ১৩৷১৪-১৬ ); 
কিন্তু কোথায় এ মিলন ঘটিয়াছিল তাহা মুরারির গ্রন্থে বা শ্রীচৈতন্তের 
তিরোভাবের নয় বৎসর পরে মাত্র লিখিত মহাকাব্যে কথিত হয় নাই। 

(ঠ) সীতাকে রাবণ হরণ করিয়। লইয়া গিয়াছেন বলিয়া রামভক্ত একজন 
ব্ৰাহ্মণ থাওয়| দাওয়া ছাঁড়িয়াছিলেন। শ্রীচৈতন্য তাহাকে কৃর্মপুরাণের শ্লোক 
দেখাইয়। গ্রবোধ দিলেন যে রাবণ ছায়।-সীতা মাত্র লইয়াছিল। এই ঘটন। 
মহাঁকাব্যে ( ১৩।৯-১৩ ) বণিত হইয়াছে, কৃষ্ণদান কবিরাঁজ তাহাঁই অবলম্বন 
করিয়া এ বিবরণ চরিতাঁমৃতে লিখিয়াছেন। মহাঁকাব্যে চরিতামৃত-ধৃত 
“সীতয়াবাধিতো। বহ্নি’ ও “পরীক্ষাসময়ে বহিং” এই দুইটি শ্রোকও 
আছে। 

চরিতামৃতে আছে যে শ্রীচৈতন্য বামেশ্বর আসিয়! কুশ্মপুরাণ শুনেন এবং 
সেইখানে উক্ত দুইটি শ্লোক-সমন্বিত পুখির পুরাতন পাতাটি 'আনিয়। সেই 


৩৬০ প্রীচৈতন্তচরিতের উপাদান 


বিপ্রকে দেখান। এ পাতা দেখিয়া বিপ্র আনন্দিত হইয়৷ শ্রচৈতন্তকে 
বলিলেন, “তুমি সাক্ষাৎ শ্রীরঘুনন্দন।” মহাকাব্যে কিন্ত আছে যে শ্রচৈতন্ত 


পুরাণপদ্যদ্বয়মিত্য কম্মা- 
দদর্শৎ স্বাঞ্চলতে৷ বিরুষ্ঠ ॥ 


এই ঘটন। কোথায় ঘটিয়াছিল তাহার সন্ধান মহাকাঁব্যে পাঁওয়া যায় নাঃ 
চরিতামৃত বলেন উহ! দক্ষিণ মথুরায় ঘটিয়াছিল। 

(ড) কৃষ্ণদাস কবিরাজ গোস্বামী শ্রীচৈতন্তের অন্ুচর কৃষ্ছদাসের কাহিনীও 
মহাকাব্য হইতে লইয়া কিঞ্চিৎ অলৌকিকত্ব যোগ করিয়। বর্ণনা! করিয়াছেন । 
মহাকাব্যের ( ১৩২৩-৩০ ) প্রদত্ত বর্ণনার সহিত কবিরাজ গোস্বামীর প্রদত্ত 
বিবরণের তিনটি পার্থক্য আছে। 

১। কবিকর্ণপূর বলেন পাঁষগ্ডিগণ কৃষ্দাসকে সশরীরে স্বর্গে লইয়| 
যাইবার লোভ দেখাইয়াছিল। কবিরাজ বলেন “ন্ত্রীধন দেখাইয়! তাঁহার 
লোভ জন্মাইল ৷” 

২। কৰিকৰ্ণপূর বলেন শ্ৰীচৈতন্থয ভট্টমাবিদিগকে বুঝাইয়া “কথংকথকঞ্চি- 
দিমুখীচকার।” কবিরাজ গোস্বামী বলেন যে শ্রীচৈতন্যের কথ! 


শুনি সব ভট্টমারি উঠে অস্ত্র লঞ|। 
মারিবারে আইসে সব চারিদিকে ধাঞা ॥ 
তাঁর অস্ত্র তার অঙ্গে পড়ে হাথ হৈতে। 
খণ্ড খণ্ড হৈল ভট্টমারি পলায় চারিদিকে ॥ 


৩। কবিকর্ণপূর বলেন যে শ্ৰীচৈতন্থয কুষ্ণদাঁসকে ছাড়িয়| চলিয়া গেলেন । 
কবিরাজ গোস্বামী বলেন “কেশে ধরি বিপ্র লঞ। করিল! গমন।” কবিকর্ণপূর ও 
বলেন যে শ্রীচৈতন্য কৃষ্ণদাসকে একেবারে ছাড়েন নাই, কেন-ন| নীলাচলে 
পৌছিয়। শ্রীচৈতন্য সর্বজন সমক্ষে কৃষ্ণদীসকে বৰ্জ্জন করিলে ; ষথ|-- 


অথৈষ নাথঃ পুরতো হৃমীযাং 
সাক্ষিত্বমাধায় চ কৃষ্ণদাসম্‌। 
তং ক্ষেত্রমানীতমতি প্রযত্বা- 
দগচ্ছেতি সম্যপ্থিসসর্জ তত্র ॥--১৩।৫৪ 


(ঢ) তারপর কৃষ্দাঁ কবিরাজ সপ্ততাঁল-বিমোচনরূপ অলৌকিক ঘটনাটি 


শ্রীচৈতন্তচরিতাম্বত ৩৬১ 


(চৈ. চন, ২৯।২৮৩-২৮৭ ) মুরারির কড়চা (৩/১৬।১-২ ) এবং কবিকর্ণপূরের 
মহাকাব্য ( ১৭১৭-১৯ ) হইতে লইয়াছেন। কোন্‌ স্থানে এ ঘটন। 
'ঘটিয়াছিল তাহ! মুরারি বা কবিকর্ণপূর বলেন নাই। কৃষ্ণদাস কবিরাজ বলেন 
উহ! দণ্ডকারণ্যে ঘটিয়াছিল । 

চৰিতামৃতে শ্ৰীচৈতন্তোর দাক্ষিণাত্য-ভ্রমণ-প্রসঙ্গে সর্বসমেত ১৭টি ঘটনা 
আছে। তন্মধ্যে উল্লিখিত ১৪টি কবিকর্ণপূর ও মুরারির নিকট হইতে 
লওয়|। বাকী তিনটির মধ্যে একটি হইতেছে শ্রীচৈতন্তের ব্রহ্মসংহিতা ও 
কৃষ্ণকৰ্ণামৃত সংগ্রহ করা । কবিরাজ গোস্বামী কর্ণামুতের টীকা লিখিয়াছেন, 
স্থতরাং এ গ্রন্থ কিরূপে উত্তর-ভারতে আসিল তাহা তীহার জানাই বিশেষ 
সম্ভব । 

কৃষ্ণদাস কবিরাজ-বণিত পাও্পুরে ( পাণ্ডারপুর ) শ্রীচৈতন্তের সহিত 
শ্ীরঙ্ষপুরীর মিলন-বৃত্তান্ত অন্য কোন চরিতগ্রন্থে পাওয়া যায় ন! ৮” 

তত্ববাদী ব| মাধ্বমতাবলম্বীদের সহিত বিচারও কৃষ্ণদাস কবিরাজ-কর্তৃক 
সৰ্ব্বপ্রথমে বণিত হইয়াছে। 

শ্রীচৈতগ্তচরিতামৃতের মধ্যলীলার সপ্তম, অষ্টম ও নবম পরিচ্ছেদ আলোচনা 
করিয়া দেখা গেল যে কৃষ্ণদাস কবিরাজ কবিকর্ণপূর হইতে প্রায় সবগুলি ঘটন! 
লইয়াছেন। কিন্তু কবিকর্ণপুর ( ছ )-বণিত ঘটনায় লিখিয়াছেন “অন্তেদ্যুর- 
ত্র,” কবিরাজ বলেন এ ঘটনা! সিদ্ধবট-নামক স্থানে ঘটিয়াছিল। (জ)-বণিত 
ঘটনা কোন্‌ স্থলে ঘটিয়াঁছিল তাহা কবিকর্ণপূর বা কবিরাজ কেহই বলেন 
নাই। ( ঞ )-বণিত ঘটনা কোথায় ঘটিয়াছিল তাহ! কবিকর্ণপূর বলেন 
নাই, কবিরাজ বলেন শ্রীরঙ্গক্ষেত্রে। (ট )-বণিত ঘটনা কবিরাজ থষভ 
পৰ্ব্বতে ঘটাইয়াছেন, কিন্ত মহাঁকাব্যে কোন স্থান-নিদেশ নাই । (ঠ )-বণিত 
ঘটন। কবিরাজ দক্ষিণ মথুরায় ঘটিয়াছিল বলিয়াছেন, কিন্ত মহাকাব্যে কোন 
স্থান-নির্দেশ নাই । ১৫৪২ খ্রীষ্টাব্দে কবিকর্ণপূর যে স্থানের নাম সংগ্রহ করিতে 
পারেন নাই, ১৬১৫ খ্রীষ্টাব্দে কবিরাজ গোস্বামী তাহা কোথা হইতে পাইলেন? 
কোন লোকমুখে হয়ত শুনিয়া থাঁকিবেন। স্বরূপ-দামোদরের কড়চাঁয় এ-সব 
স্থানে এবং চরিতামৃত-লিখিত অন্যান্ত স্থানের নাম থাকিলে, কবিকর্ণপূর তাহা 
ব্যবহার করিতেন। আরও কথা এই যে ব্বরূপ-দামোদর সন্ন্যাসী ছিলেন । 
সেকালে সম্্যাসীর| সমস্ত তীর্থ ভ্রমণ করিতেন, ধাহাঁরা করিতেন না তীহারাও 
তীর্থের বিবরণ ভাল করিয়া জানিতেন। যদি স্বরূপ-দামোদর শ্রীচৈতন্য-কর্তৃক 


৩৬২ শ্রীচৈতন্যচরিতের উপাদান 


দৃষ্ট স্থানগুলির নাম লিখিয়া রাখিতেন, চ্তাহা। হইলে ভূগোল-ঘটিত এত বেশী 
গোলমাল চরিতামৃতের ভ্রমণ-কাহিনীতে থাকিত না। উক্ত গ্রন্থে ভ্রমণের 
বর্ণনায় নিম্নলিখিত অমস্তবতা দৃষ্ট হয়। 

(ক) চরিতাম্বতের মতে শ্রীচৈতন্য গোদাবরী ষ্টেশনের নিকটবর্তী গৌতমী 
গঙ্গ। দর্শন করিয়া “মল্লিকাৰ্জ্জুন তীৰ্থে যাই মহেশ দেখিলেন।” মন্লিকাজ্জন 
কুণুলের নিকটবর্তী শ্রশৈলে। আবার শ্রীরঙ্গক্ষেত্র হইতে মাঁছুরা জেলায় 
খষভ পৰ্ব্বত দেখিয়| “মহাপ্ৰভু চলি আইল! শ্রীশৈলে” (৭1১৫৯)। তারপর 
কুর্ণল জেলার শ্রীশৈল হইতে ( ১৬৫” ল্যাটি. উ. ) পুনরায় তাঞ্জোর জেলার 
কামকোঠী (১০৫৮ ল্যাটি. উ.) আসিলেন ৷ উত্তরে এক স্থান দেখিয়া 
দক্ষিণে আসিলেন, আবার সেই স্থান দেখিবার জন্য উত্তরে গেলেন এবং 
পুণরায় দক্ষিণে আসিলেন। এরূপভাবে ভ্রমণ করা সম্ভব মনে হয় না। 


(খ) গজেন্দ্ৰ-মোক্ষণ তীৰ্থে দেখি বিষ্ণুমূপ্তি। 
পানাগড়ি তীৰ্থে আসি দেখে সীতাপতি ॥ 
চামতাপুরে আদি দেখে শ্ৰীরামলক্ষ্মণ।--২।৯|২০৪-৫ 


গজেন্দ্ৰ-মোক্ষণ তীর্থ ত্রিবাঙ্কুরের হ্থচিন্ত্রীম গ্রামে, পানাগড়ি তিনাভেলি 
জেলায়, চামতাপু ত্রিবাঙ্কুরের চেঙ্গাপুর গ্রাম । তিনাতেলি জেলায় নয়ত্রিপদী, 
তিলকাক্ষী প্রভৃতি দেখিয়া শ্রীচৈতন্য ত্রিবাঙ্কুর জেলায় প্রবেশ করিয়াছিলেন । 
পুনরায় ত্ৰিবাঙ্কুর হইতে তিনীভেলি আপনা ও ত্রিবাঙ্থুরে ফিরিয়া যাওয়| সম্ভব 
নহে। আবার ত্ৰিবাঙ্কর হইতে তিনাভেলির শ্রীবৈকুঠ দেখিতে যাওয়া, তথ। 
হইতে ত্রিবাঙ্কুরের মলয় পর্বত ও কন্তাঁকুমারী দেখিয় পুনরায় তিনাভেলির 
আমলকীতলা, এবং মল্লার দেশে তমাল-কান্তিক দেখার মধ্যে কোন ক্রম পাওয়| 
যায় না। বত্ৰিবাঙ্কুর, তিনাভেলি ও মালাবারের স্থানগুলির ক্রম লইয়া আরও 
গোলমাল আছে । 


(গ) শ্রীচৈতন্ত উদ্দিপিতে তত্ববাদীদের গৰ্ব্ব চূর্ণ করিয়। 
ত্রিতকৃপ বিশালার করি দরশন । 
পঞ্চাপ্সর! তীর্থ আইল! শচীর নন্দন ॥--২৫১-৫২ 


দক্ষিণ কানাড়ার উদিপি হইতে অনন্তপুর জেলার ফনস্তৃতীর্থে আসা সম্ভব। 
কিন্তু অনন্তপুর জেলা হইতে ফের ত্রিবাঙ্কুরের উত্তরস্থ কোচিন রাজ্যের 


শ্রীচৈতন্যচরিতামৃত ৩৬৩ 


ত্রিতকৃপে এবং তথা হইতে একেবারে অবস্তীর নামান্তর বিশালায় আসা 
এবং বিশাল| হইতে পুনরায় অনস্তপুর জেলার পঞ্চাপ্সর| তীৰ্থে আস! একেবারে 
অসম্ভব । শ্রীযুক্ত চারুচন্দ্র শ্রীমানী মহাশয় “শ্রীচৈতন্যদেবের দক্ষিণ-ভ্রমণ,” 
প্রথম খণ্ড, নামক পুস্তকে ( আষাঢ়, ১৩৪২ প্রকাশিত ) বিশালাঁকে মহীশূরের 
গিরিবত্ম বলিয়া স্থির করিয়াছেন ৷ কিন্তু তথায় কোন প্রকার দেবদেবী নাই। 
ভাঁগবতের ( ১০।৭৮।১০) বৈষ্ণবতোষণী টীকা হইতে বিশাল অবস্তীতে ছিল 
জান! যায়। বৃহদ্ভাগবতামৃতের ১ম খণ্ডের পর্থ অধ্যায়ের টীকায় “বিশালায়াং 
বদর্ধাং” অর্থাৎ বদবরিকাশ্ৰমে বলা হইয়াছে । কোনটিই এখানে খাটে না। 


(ঘ) গোকর্ণ শিব দেখি আইলা দ্বৈপায়নী । 
নুর্পাবক তীৰ্থে আইলা ন্যাসী শিরোমণি ॥--২1৯।২৫৩ 


গোকর্ণ উত্তর কানাঁড়ায় ও হুরৰ্পারক থান! জেলায়, কিন্তু দ্বৈপায়নী কোথায় 
বলা কঠিন। ভাঁগবতে আছে বলদেব গোঁকর্ণে শিব এবং দ্বৈপায়নী-আর্ধ্যা 
দর্শন করিয়া সুর্পীরকে গমন করেন (১।৭৯।১৯, ২০)। শ্রীধর এ স্থানে 
আৰ্য্যা-দ্বৈপায়নী শব্দের ব্যাখ্যায় লিখিয়াছেন আর্ধ্যার বিশেষণ দ্বৈপায়নী, 
“দ্বীপম্‌ অযনং যস্তাস্তাম্‌।” শ্রীযুক্ত চারুচন্্র শ্রীমানী অন্থমান করেন দ্বৈপায়নী 
অর্থে বোম্বের মুম্বা দেবী ৷ যাহ! হউক, এখানে ভাঁগবতবখিত বলদেবের ভ্ৰমণ- 
ক্রমের সঙ্গে কৃষ্ণদাস কবিরাজের বর্ণনার ক্রমের মিল দেখিয়! সন্দেহ হয় 
ষে চরিতামৃতে প্রদত্ত কতকগুলি স্থানের নাম ভাগবত হইতে গৃহীত 
হইয়াছে । 

(৬) চরিতাঁমৃত-মতে শ্রীচৈতন্য থান! জেলার স্থর্পারক পর্য্যন্ত যাইয়া 
আবার দক্ষিণে আসিয়া কোলাঁপুর (২৯২৫৪) এবং কোলাপুর হইতে আবার 
উত্তর দিকে যাইয়া শোঁলাপুর জেলার পাঁঙুপর (পাঁণ্ডারপুর) আসেন, ইহা 
সম্ভব নহে ৷ তারপর শ্রীচৈতন্ত তাঞ্ধীস্থান করিয়া নৰ্ম্দদার তীরে আসেন 
(৭1৩৮২) । নর্বদা পর্য্যস্ত আসার পর আবার পশ্চিম ফিরিয়া ব্রোচ জেলায় 
যাইয়। ধন্ৃতীর্থ দেখেন । 


“খস্তমুখ্য পর্বতে আইলা দণ্ডক অরণ্যে 1৮_-২।৯২৮৩ 


কলষ্যমূক পর্বত (10191720100 ) পশ্চিমঘাঁটের একটি চূড়া, আর দণ্ডক- 
অরণ্য খান্দেশে। তারপর 


৩৬৪ শ্রীচৈতন্তচরিতের উপাদান 


প্রভু আসি কৈল পম্পা সরোবরে স্নান৷ 
পঞ্চবটী আসি তাহ! করিল! বিশ্রাম ॥ 

নাসিক ত্রান্বক দেখি গেল৷ ব্ৰহ্মগিরি। 

কুশাবর্তে আইলা ধাহ] জন্মিল! গোদ্বাবরী ॥ 

সপ্ত গোদাবরী দেখি তীর্থ বহুতর । 

পুনরপি আইলা প্রভু বিদ্ধানগর ॥--২।৯।২৮৮-৯০ 


কষ্ণদাস কবিরাজের ভ্রমণ-বর্ণনায় এত গোল আছে বলিয়াই তিনি 
লিখিয়াছেন-_ 

তীর্থযাত্রায় তীর্থক্রম করিতে না পারি। 

দক্ষিণ-বাষে তীর্থগমন হয় ফেরাফেরি ॥ 

অতএব নাম মাত্র করিয়ে গণন । 

কহিতে না পারি তার যথা অনুক্ৰম ॥--২।৯৪-৫১ 


মধ্যলীলাঁর দশম পরিচ্ছেদের প্রথমে দেখি সার্বধভৌমের নিকট রাজা 
প্রতাপরুত্র শ্রীচৈতন্তের কথা জিজ্ঞাসা করিতেছেন ( ২১০।১৯) এবং শ্রীচৈতন্যের 
প্রত্যাবর্তন-আশাঁয় কাশীমিশ্রের গৃহে তাহার বাসস্থান নিদ্দিষ্ট করিয়! 
দিতেছেন। এই অংশ শ্রচৈতন্তচন্দ্রোদয় নাটকের সপ্তমাঙ্বের প্রথমাংশের 
অনুবাদ । 

চরিতামূতে আছে যে কাশীমিশ্ৰের গৃহে প্রভু উঠিলেন। 


প্রভু চতুভূ জমূণ্তি তারে দেখাইল। 
আত্মসাৎ করি তারে আলিঙ্গন কৈল ৷--২।১৭৩১ 


> শ্ৰীধুক্ত বিপিনবিহারী দাশগুপ্ত '“Govinda's Kadcha, a black for6ery” নামক গ্ৰন্থে 
Epigraphica Carnatica হইতে নিম্বলিখিত তাআলিপি উদ্ধার করিয়াছেন: “When the 
Mahamandalesvara Virapratapa Vira Achynta Deva Maharaja was ruling 
the kingdom of the world, Chennapa, son of Rayapa Vodeyar, the 
Mahaprabhu of Sigalnadu, granted to our holy guru, Chaitanyadeva, the two 
villages of the Annigehalli sthala as a £10018£, তাহার মতে উল্লিখিত চৈতন্যদেব, 
শ্ীকৃষচৈতন্যমহা প্রভু ও তাহাকে দাক্ষিণাত্য-অমণকালে গ্রাম হুইখানি দেওয়া হইয়াছিল। কিন্ত 
তীচৈতন্য বিজয়-নগরাধিপতি কৃষ্ণদেব রায়ের রাজত্বকালে (১৫০৭-১৫৩০ শ্রী, ) দক্ষিণাপথ ভ্ৰমণ 
করিয়াছিলেন। অচ্যুতের রাজত্বকাল ১৫৩০-৪২ খ্ৰী, অ. । মহাপ্রভু লীলাসম্বরণের তিন বংসর 
পূৰ্ব্বে দান গ্রহণ করিয়াছিলেন বণিয়| মনেহয় না। 


শ্রচৈতন্তচরিতামৃত ৩৬৫ 


নাটকে এইরূপ কোন কথা নাই । কবিকর্ণপুর মহাকাব্যে চারিটি শ্লোকে 
(১৩৬৪-৬৭ ) কাশীমিশ্রের সৌভাগ্য বর্ণনা করিয়াছেন, কিন্তু চতুতু জমৃত্তি- 
দর্শনের কথা লেখেন নাই । মুরারি ব| বুন্দাবনদীসও এরূপ কথ! বলেন নাই। 

তারপর লার্বভৌম-কর্তক উতৎকলবাসী ভক্তবৃন্দকে শ্রীচৈতন্টের নিকট 
পরিচয় করাইয়! দেওয়া চরিতামৃতে বণিত হইয়াছে ( ২।১০।৩৯-৪৮)। এ 
অংশ নাটকের অনুবাদ । 

চরিতামৃতে তৎপরে কালাকৃষ্ণদাসের বৰ্জন বণিত হইয়াছে (২১০।৬০-৬৪)। 
উহা! মহাঁকাব্যের ১৩৫৪ শ্রোকের ভাব লইয়া লিখিত। কৃষ্ণদাসকে 
গৌড়ে প্রেরণ ও গৌড়বানী ভক্তবুন্দের উল্লাস-বর্ণন। কনষ্ণদাস কবিরাজের 
নিজন্ব। 

তারপর চরিতামৃতে স্বরূপ-দামোদরের, গোঁবিন্দের ও ব্ৰহ্মানন্দ তারতীর 
সহিত শ্রীচৈতন্তের প্রথম সাক্ষাৎকার বণিত হইয়াছে । উহ! নাটকের, 
(৮/১০-২৩, নি. স.) অনুবাদ মাত্র । 


প্রতাপরুদ্র-উদ্ধার-কাহিনীর বিচার 


প্রতাঁপরুত্দ-উদ্ধার শ্রীচৈতন্যের জীবনের ও গৌড়ীয় বৈষ্ণবধর্শের ইতিহাসের 
এক প্রধান ঘটনা ৷ ইহা চরিতামৃতের মধ্যলীলাঁর একাদশ, দ্বাদশ, ত্রয়োদশ 
ও চতুৰ্দ্দশ পরিচ্ছেদে বণিত হইয়াছে । দশম পরিচ্ছেদের পঞ্চম পয়ারে রাজা 
সাৰ্ব্বভৌমের নিকট শ্রীচৈতন্যকে দর্শন করিবার অভিলাষ জানাইয়াছেন। 
উহ! এবং সীর্বভৌমের উত্তর, নাটকের সপ্তমাঙ্কের প্রথমাংশের অনুবাদ । 
তারপর চরিতীম্বতের একাদশ পরিচ্ছেদে দেখ! যায় যে প্রথমে সাৰ্ব্বভৌম 
শ্রীচেতন্তের নিকট রাজার অভিলাষ জানাইলেন। শ্রীচৈতন্ত উত্তর দিলেন, 
“সন্নাসীর বাজ-দৰ্শন বিষ ভক্ষণের তুল্য ।” এ অংশ যে নাটকের অনুবাদ 
তাহ! কবিরাজ গোস্বামী নাটকের শ্লোক উদ্ধার করিয়া! নিজেই স্বীকার 
করিয়াছেন। সার্ববভৌমের নিকট শ্রীচৈতন্যের উত্তর শুনিয়| রাজার ছুঃখের 
কথা| ( চৈ. চ., ২১১1৩২-৩৯ ) যে নাটকের অনুবাদ নাটক হইতে উদ্ধৃত শ্লোক 
দেখিয়া তাহা বুঝা যায়। সার্বভৌম রাজাকে শ্রীচৈতন্য-দর্শনের উপায় বলিয়| 
দিলেন (২।১১।৪১-৪৭) ; ইহাঁও নাটকের অনুবাদ (নাটক, ৯।২৮-৩১, নি. স.)। 
তত্পরে নাটকে আছে যে শ্রচৈতন্ত রখের সময় নৃত্যানন্দ অন্থভব করার পর 
উপবনে আসিয়! বসিলেন ; রাজা দীনবেশে তাহার নিকট যাইয়া চরণ-যুগল 


৩৬৬ প্রীচৈতন্যচরিতের উপাদান 


আলিঙ্গন করিলেন। শ্ৰীচৈতন্ত নিমীলিতাক্ষ হইয়াই রাজাকে আলিঙ্গন 
করিলেন ও বলিলেন-_- 


কে ই রাজনিক্দ্িয়বান্মুকুন্দ-চর্ণা শ্বজম্‌ 
ন তজেং সৰ্ব্বতে| মৃত্যুবূপাস্তমমরোত্তমৈঃ (৮৫৪, নি. স. 


চৈতত্যচন্দ্রোদয় নাটকের মতে এইখানেই প্রতাপরুদ্রের উদ্ধার হইয়া গেল । 
চবরিতামৃতে এই ঘটনার সহিত আরও অনেক কথা যোগ কর! হইয়াছে; 

যথা- নিত্যানন্দাদি ভক্তগণ ও রামানন্দ রায় প্রতাপরুদ্বকে দর্শন দিবার জন্য 
প্রীচৈতন্যকে অনুরোধ জানাইলেন ; শ্রীচৈতন্ত রাজদর্শন সঙ্গত নহে বলিয়। 
বাঁজপুত্রকে দেখ! দিতে সম্মত হইলেন; রাজপুত্র আসিলে প্রভু তাঁহাকে 
আলিঙ্গন করিয়। পরমানন্দ পাইলেন-_ 

তারে দে'খ মহাপ্রভুর কৃষ্ণম্বৃতি হৈল|। 
এবং প্রতাপরুদ্র-- 

পুত্ৰে আলিঙ্গন করি প্রেমাবিষ্ট হৈল৷। 


তারপর রথযাত্রার সময় শ্রীচৈতন্য যখন “মণিমা” বলিয়া উচ্চ ধ্বনি করিতেছিলেন 
তখন রাজ! “স্থবৰ্ণমাৰ্জ্জনী লৈয়া করে পথ সম্মাৰ্জ্জন ৷” “মহাপ্ৰভু পাইল! 
স্থখ সে সেবা! দেখিতে ৷” এইক্লপ-ভাবে বাজার পথ বা রথ সশ্মার্জন কর! 
প্রতাঁপকদ্রের ব্যক্তিগত বিশেষত্ব নহে । উড়িস্তার প্রত্যেক রাজাকেই এরূপ 
করিতে হইত। “কাঞ্চিকাবেরী” গ্রন্থে আছে যে প্রতাঁপরুদ্রের পিতা 
পুরুষৌত্তম দেব বিজয়নগরের রাঁজকন্যাকে বিবাহ করিবেন স্থির হয়। কিন্ত 
বিজয়নগরাধিপতি যখন শুনিলেন যে পুরীর রাজাকে সোণার ঝাড়ু দিয়! রথ 
পরিষার করিতে হয়, তখন তিনি চণ্ডালের সঙ্গে কন্যার বিবাহ দিবেন ন! 
বলিলেন। পুরুষোত্তম দেব সেই কথায় অপমানিত বোধ করিয়া বিজয়নগর 
আক্রমণ করেন ও জোর করিয়। রাজকন্যা পদ্মাবতীকে লইয়া আসেন। 
পদ্মাবতীর গর্ভে প্রতাপরুদ্রের জন্ম হয় (]. 3. 0. BR. 9. Vol. ৬, Pt. I, 
9. 147)। তারপর প্রভু নৃত্য করিতে করিতে-_ | 


প্রতাঁপরুদ্রের আগে লাগিল| পড়িতে ॥ 
সম্মে গ্রতীপরুত্র প্রভৃকে ধরিল। 
তীহাকে দেখিতে প্রভুর বাহজ্ঞান হৈল ॥ 


শ্ীচৈতন্তচরিতা সত ৩৬৭ 


রাজ] দেখি মহাপ্ৰভু করেন ধিক্কার । 
ছি ছি বিষয়িম্পর্শ হইল আমার ॥ 
| _ চৈ. চ., ২।১৩১৭২-৭৪ 
ভক্তের বর্ণনার অতিশয়োক্তির মধ্যে ভগবানের লীলা বুঝা ভার । রাজপুত্রকে 
আলিঙ্গন করিষু। তাহার কৃষ্ণস্মৃতি হইল, অথচ আর্ত-ভক্ত রাজাকে অকস্মাৎ 
স্পর্শ করায় তাহার মনে ধিক্কার জাগিল। 
তারপর কবিরাজ গোস্বামী চতুর্দশ পরিচ্ছেদে উপবনে রাজার প্রতি 

গ্ৰীচৈতন্তোর কপার কথ! লিখিয়াছেন। এ স্থানে মহাকাব্যের বর্ণনা তাহার 
উপজীব্য হইয়াছে । কবিকর্ণপূর মহাকাব্যে লিখিয়াছেন__ 


দণ্ডবৎ ভুবি নিপত্য চ ধৃত্ব। 

পাঁদপন্ম-যুগলং গলদশ্রুঃ | 

অস্তবৎ সহজমেব মহাত্মা! 

রাঁসলান্তমঙ্ছবণ্য বিশেষম্‌ ॥ 

স স্তবন্নিতি তদ! সমুদাসে 

দোদ্ব য়েন দৃঢ়মেব নিবধ্য । 

মত্তবারণকবপ্রতিমেন 

শ্রীমতা পরমকারুণিকেন ॥--১৩1৮২-৮৩ 
কবিরাজ গোস্বামী লিখিয়াছেন-_ 


রাসলীলার শ্লোক পড়ি করয়ে স্তবন। 
‘জয়তি তেইধিকং’ অধ্যায় করহ পঠন ॥ 
শুনিতে শুনিতে প্রভুর সন্তোষ অপার। 
বোল বোল বুলি উচ্চ বোলে বার বার ॥ 
‘তব কথামৃতং শ্লোক রাজা যে পঢ়িল। 
উঠি প্রেমাবেশে প্রভু আলিঙ্গন দিল ॥ 


তারপর কবিরাজ গোস্বামীর নিজস্ব--- 
তুমি মোরে বহু দিলে অমূল্য রতন। 
মোর কিছু দিতে নাহি, দিন আলিঙ্গন ॥ 
এত বলি সেই শ্লোক পঢ়ে বার বার। 
দুজনার অঙ্গে কম্প- নেত্রে জলধাঁর ॥--২।১৪৷১%-১১ 


৩৬৮ শ্রীচৈতন্যচরিতের উপাদান 
তার্পর--- 


প্রভু কহে__কে তুমি করিলে মোর হিত। 
আচম্বিতে আসি পিয়াও কৃষ্ণ-লীলামুত ॥ 
রাজ! কহে-_-আমি তোমার দাসের অনুদাস। 
ভূত্যের ভৃত্য কর মোরে_-এই মোর আশ ॥ 
তবে মহাপ্রভু তারে এশ্বধ্য দেখাইল। 

কাহা না কহিও ইহা নিষেধ করিল ॥ 


মহাকাব্যের এ প্রসঙ্গে আছে__ 


তং বিহায় নিজগাদ স ভূয়: 
কত্বমিত্যতিশয়ার্জতনৃকঃ। 

দাস এষ জন এব তবৈত- 

দেহি দাস্তমিতি সোহপি জগাদ ৷৷ 


কাঁপি নাহমভিধেয় এব ভো- 
স্বাদৃশেতি নিজগাদ স প্ৰভুঃ ৷ 
নির্ভরং প্রমুদিতো৷ তৃশং তথা 
রুদ্রদেব উদবোচদুৎস্ককঃ ॥ 


সত্বরং তত ইতে। মৃদিতাত্ম! 

নির্যযৌ বহুল-হ্ষভারাঢ়্যঃ । 
ভাগ্যবন্তিরতিভূরিস্থচেষ্টে- 

দক্ষিণে সতি বিধৌ কিমলভ্যম্‌ ॥--১৩৷৮৫-৮৭ 


কবিকর্ণপূরের এই বর্ণনায় দেখা যায় যে শেষ পধ্যস্ত মহাপ্রভু অজ্ঞাতসারেই 
প্রতাপরুদ্রকে কৃপা করিলেন । মহাঁকাঁব্যে বা নাটকে কোথাও কবিকর্ণপূর 
এরূপ লেখেন নাই যে শ্রীচৈতন্ত প্রতাপরুদ্রকে কোনরূপ এশ্বর্য্য দেখাইয়া- 
ছিলেন। 

মুরারি গুপ্তের বর্ণনায় দেখা যায় যে শ্রীচৈতন্ত বৃন্দাবন হইতে প্রত্যাবর্তনের 
পর প্রতাপরুদ্রকে উদ্ধার করিলেন। মুরারি আবার রাজার (৪1১৬) 
নিত্যানন্দ-সহ শ্রীচৈতন্তের কৃপা-প্রাপ্তির কথা লিখিয়াছেন। নিত্যানন্দ 


গ্ৰ চৈতন্তচরিতামৃত ৩৬৯ 


তাহাকে কৃপা করিলে বৃন্দাবনদাস তাহ! বর্ণনা করিতেন। যাহা হউক, মুরাঁরি 
বলেন শ্রীচৈতন্য প্রতাপরুদ্রকে ষড় ভূজযৃত্তি দেখাইয়াছিলেন (91১৬২০)। _ 

কৃষ্ণদাস কবিরাজ মুরারিগুধ্-বণিত প্রতাপরুদ্র-উদ্ধার-লীলার বিবরণ 
একটুকুও গ্রহণ করেন নাই, কেবলমাত্র এ ষড় ভূজমুক্তি-প্রদর্শন-রূপ এশ্বধ্য 
বর্ণনাটুকু লইলেন। এ বিষয়ে বৃন্দাবনদাঁমের ( চৈ, ভা, ৩৫) বর্ণনাবও 
কোন অংশ তিনি গ্রহণ করেন নাই। বুন্দাবনদাঁপও প্রতাপরুদ্রকে কোনরূপ 
এশ্বধ্য দেখানোর কথ! লেখেন নাই। 


শ্রীচৈতন্যের গৌড়-ভ্ৰমণের পূৰ্ব্ব পর্য্যন্ত নীলাচল-লীল। 


শ্রীচৈতন্তচরিতামুতের মধ্যলীলার একাদশ পরিচ্ছেদে গোপীনাথ আচার্য্য 
নীলাঁচলে আগত গৌড়ীয় তক্তগণের পরিচয় দিতেছেন ৷ এই বর্ণনা (২।১১৷৬০- 
৯৪) নাটকের (৮৩৩-৩৪ ) অনুবাদ । এ পরিচ্ছেদে বণিত গৌড়ীয় তক্তগণের 
সহিত প্রভুর মিলন (২।১১।১১২-১৪৫ ) নাটকের (৩৩৮-৪১, নি. স.) 
ভাব লইয়া লিখিত। মুরারির দৈন্য ( চৈ. চ, ২।১১/১৩৭-১৪৩) মহাঁকাব্যের 
(১৪।১০৩-১১২ ) ছায়| লইয়| লিখিত। হরিদাসের আগমন মহাকাব্যে বণিত 
হইয়াছে, কিন্তু তাহার দৈন্ত-বর্ণনা কবিরাজ গোস্বামীর নিজস্ব । তারপর 
ভক্তগণ-সহ শ্রীচৈতন্যের কীৰ্ত্তন, নাটকের (৮18৭-৫০) বিবরণ লইয়া! চরিতামুতে 
লিখিত হইয়াছে। 

চরিতামৃতের দ্বাদশ পরিচ্ছেদে বণিত গুতিচাঁমার্জন-লীলা' ( ২১২।৬৬- 
১৪৭) নাটকের দশমাঙ্কের (৩০-০ ) ভাব লইয়া লিখিত। দুইটি উদাহরণ 
দিতেছি। 


(১)  কেচিবৎপদপস্থজোপরি ঘটে; সিঞ্চন্তি সংতোষত 
স্তৎকেহপ্যঞ্জলিনা পিবন্তি দদতে কেচিচ্চ মুধন্িপি ॥ 
_ না.) ১০1৩৬, নি. স. 


হেনকাঁলে এক গৌড়িয়| স্থবুদ্ধি সরল। 

প্রভুর চরণযুগে দিল ঘট জল ॥ 

সেই জল লইয়া আপনে পান কৈল। 

তাহ দেখি প্রভুর মনে দুঃখ রোষ হৈল। 
২৪ 


৩৭০ শ্ীচৈতন্যচরিতের উপাদান 


নতিত্ব ক্ষণমেব চারুমধুরং গৌরে! হরিনর্তয়াং- 
চক্রেইদ্বৈত-তনৃজমেকমধুরং গোপালদাসা ভিধম্‌। 
বৃত্যন্নেব স মুচ্ছিতঃ স্থখবশাদ্দেহাস্তরং যন্নিবা- 
দ্বৈতে খিদ্যৃতি পাঁণি-পদ্ম-বলনাদ্দেব: স তং প্ৰাণয়ং ॥ 
চৈ. চ.১ অনুবাদ-- 
এইমত কথো ক্ষণ নৃত্য কবিয়| ৷ 
বিশ্রাম করিল প্রভু সময় বুঝিয়া ॥ 
আচার্য্য গোসাঞ্ঞির পুত্র শ্রীগোপাল নাম । 
নৃত্য করিতে তারে আজ্ঞ৷ দিলা ভগবান্‌ ৷ 
প্রেমাবেশে নৃত্য করি হইলা মুচ্ছিতে। 
অচেতন হঞ৷ তেঁহে। পড়িল ভূমিতে ॥ 
আন্তেব্যন্তে আচার্য গোসাঞি তারে লইলা কোলে । 
শ্বাসরহিত দেখি আচার্য্য হইল। বিকলে ॥ 
কৃষ্ণদাস কবিরাজের নিজন্ব__ 
বৃসিংহের যন্ত্র পঢ়ি মারে জল ঝাঁটি। 
হুহুস্কাঁর শবে ব্ৰহ্মাণ্ড যায় ফাটি | 
অনেক করিল তবু না হয় চেতন । 
আচাঁধ্য কান্দেন, কান্দেন সব ভক্তগণ ॥ 
তবে মহাপ্ৰভু তার বুকে হাত দিল ৷ 
উঠহ গোপাল বলি উচ্চস্বরে কৈল ॥ 
শুনিতেই গোপালের হইল চেতন। 
হরি বলি নৃত্য করে সব ভক্তগণ ॥ 
এই লীলা বণিয়াছেন দাসবুন্দাবন। 
অতএব সংক্ষেপ করি করিলা বৰ্ণন ॥ 
এই লীল। বৃন্দাবনদাস বৰ্ণন করেন নাই। উদ্ধৃত দুইটি অংশ পড়িয়া কাহারও 
সন্দেহ থাকিতে পারে ন। যে দ্বিতীয়টি প্রথমটির অনুবাদ । 
এই পরিচ্ছেদে বর্ণিত নিত্যানন্দ-অদ্বৈতের কোন্দল কুষ্ণদাস কবিরাজের 
নিজন্ব। “আর দিন জগন্নাথের নেত্ৰোত্সব নাম” প্রভৃতি নাটকের দশমাক্কের 
সূত্র লইয়া লিখিত । 


শ্রীচৈতন্তচরিতাম্বৃত ৩৭১ 


মধ্যলীলার ত্রয়োদশ পরিচ্ছেদে, যাহাতে শ্রীচৈতন্যের রথাগ্রে নর্তন, সাত 
সম্প্রদায়ের কীর্তন, রাসের শ্রীকৃষ্ণের ন্যায় যুগপৎ শ্রীচৈতন্তের “এককালে সাত 
ঠাঁঞ্ করেন বিলাঁপ”*__ 


সতে কহে প্রভূ আছেন এই সম্প্রদায় । 
অন্য ঠাঞি নাহি যায় আমার দয়ায় ৷ 


জগন্নাথ “কীর্তন দেখেন রথ করিয়! স্থগিত” প্রভৃতি আলৌকিক ঘটন৷ 
কবিরাজ গোস্বামী জনশ্রুতি হইতে লিখিয়াছেন এরূপ অলৌকিক ঘটনার 
কথা মুরাঁরি, কবিকর্ণপূর ও বুন্দাবনদাঁস কিছুই জাঁনিতেন না। চতুর্দশ 
পরিচ্ছেদে প্রতীপরুদ্রের উদ্ধার বর্ণনার পর কবিরাজ গোস্বামী শ্রচৈতন্তের 
বলগণ্ডিভোগের কথা লিখিয়াঁছেন। ভোগের বিবিধ আহাধ্য দ্রব্যের তালিকা 
তাহার নিজন্ব। যখন মত্ত হস্তিগণও রথ টাঁনিয়া লইয়া যাইতে পাঁরিতেছে 
না, তখন শ্রীচৈতন্য 


আপনে রখের পাছে ঠেলে মাঁথ দিয়া । 
হড় হড় করি রথ চলিল ধাঁইয়া ॥-_২।১৪।৫৩ 


এইরূপ ঘটন| মুরারি, কবিকৰ্ণপূর ও বৃন্দাবনদাঁস বর্ণনা করেন নাই। 
শ্রারূপ গোস্বামী বা রঘুনাথদাসও স্তবের মধ্যে এই ঘটনার কোন ইঙ্গিত 
করেন নাই। ভক্তগণ প্রভৃকে কিরূপে নিমন্ত্রণ করিয়া খাওয়াইতেন, তাহার 
বৰ্ণনাও কবিরাজ গোস্বামীর নিজন্ব। 
তারপর চরিতামৃতে ইন্দ্ৰদ্যুম্ন সরোবরে জলকেলির কথা আছে। এ অংশ 

মহাকাব্য অবলম্বন করিয়। লিখিত। একটি দৃষ্টান্ত দিতেছি । 
মহাকাব্য : 

স্থনিপাত্য কৃপানিধিস্তদ৷ 

প্রভূমদৈতমধোজলান্তরে । 

তদুপধ্যপি সাঁলসঃ স্বয়ং 

পরিস্থপ্তঃ স যযৌ সনিদ্ৰতাম্‌ ৷--১৮৷১৪ 


হাঁসি মহাপ্রভু তবে অদ্বৈতে আনিল। 
জলের উপরে তারে শেষ শয্যা কৈল ॥ 


৩৭২ শ্রচৈতন্তচরিতের উপাদান 


আপনে তাঁহার উপর করিল শয়ন। 
শেষশায়ি-লীলা প্রভূ কৈল প্রকটন ॥-_২১৪1৮৬-৮৭ 


" চতুৰ্দ্দশ পরিচ্ছেদের ১১১ হইতে ২২৮ পয়ার পর্য্যন্ত হোড়| পঞ্চমীর ঘটন- 
উপলক্ষে নায়িকা-তভেদের বর্ণনা আছে । এ বৰ্ণন! যে “উজ্জলনীলমণি” হইতে 
লওয়। সে বিষয়ে কোন সন্দেহ নাই, যদিও স্বরূপ-দামোদরের মুখ দিয়। ধীরা, 
অধীরা, ধীরা-ধীরা, মুগ্ধা, প্রগল্ভা, বাম প্রভৃতির লক্ষণ বলান হইয়াছে। 

পঞ্চদশ পরিচ্ছেদে বণিত কষ্ণজন্ম যাত্রার বিবরণ মহাঁকাঁব্যের ১৮।৪৮-৫১ 
অবলম্বনে লিখিত; যথ|-- 


চৈ.চ.: তবে লগুড় লৈয়| প্রভু ফিরাইতে লাগিল৷৷ 
বার বার আকাশে ফেলি লুফিয়। ধরিল। ॥ 
শিবের উপরে পৃষ্ঠে সম্মুখে ছুই পাশে । 
পাদমধ্যে ফিরায় লগুড়, দেখি লোক হাসে ॥ 


মহাকাব্য : ক্ষণমূত্ক্ষিপতি ক্ষণং পদ! 
ক্ষিপতি ভ্রাময়তি ক্ষণত্ত তম্‌। 
ভূজকক্ষ-তটোরুজান্ুপাৎ 
কমলাঁধোইধ ইতস্ততঃ প্রভৃঃ ॥--১৮।৫০ 


নিত্যানন্দকে গৌড়ে প্রেরণের কাহিনীর স্থত্র বুন্দাবনদাঁস হইতে লওয়|। 
কিন্তু শ্রীচৈতন্য যে শচীমাতার জন্য বস্ত্-প্রসাদ প্রেরণ করিয়াছিলেন এবং 
তাহাকে বলিয়া! পাঠাইয়াছিলেন যে 

নিত্য যাই দেখি মুই তাঁহার চরণে । 

স্কপ্তি জ্ঞানে তেহো৷ তাহ! সত্য নাহি মানে । 


এবং তিনি নীলাচলে থাকিলেও শচীর রন্ধন আবির্ভাব রূপে ভোজন করেন, 
এ-সব কথ! চবিতামৃত ছাড়! অন্য কোন চরিতগ্রন্থে নাই । 

পঞ্চদশ পরিচ্ছেদ-বণিত অন্তান্ত ঘটনা কৃষ্তাল কবিরাজের নিজের সংগ্রহ ৷ 
এ পরিচ্ছেদের শেষ দিকে একটি অলৌকিক ঘটনা আছে। সার্বভৌমের 
জামাতা অমোঘ শ্রীচৈতন্যের ভোজনের পরিমাণ দেখিয়া বলিয়াছিলেন-__ 


এই অনে তৃপ্ত হয় দশ বার জন। 
একেলা! সন্াসী করে এতেক ভোজন ॥-_২।১৫1২৪৫ 


শ্রীচৈতন্যচবিতামৃত ৩৭৩ 


এই অপরাধে তীহার বিস্চিকা হইয়াছিল। শ্রীচৈতন্য আসিয়া তাঁহার বুকে 
হাত দিলেন ও কহিলেন__ 


উঠহ অমোঘ তুমি কহ কৃষ্ণ নাম । 
অচিরে তোমাকে কৃপা করিবে ভগবান্‌ ॥ 
শুনি “কৃষ্ণ কৃষ্ণ” বলি অমোঘ উঠিল| । 
প্রেমোন্মাদে মত্ত হৈয়। নাঁচিতে লাগিল৷ | 


মধ্যলীলাঁর ষোড়শ পরিচ্ছেদের ঘটন! প্রধানতঃ শ্রীচৈতন্যচন্দরোদয় নাটকের 
দশমান্ক হইতে গৃহীত। গৌড়ীয় ভক্তদের নীলাচলে আগমন-বর্ণনা নাটকের 
দশমাঙ্কের প্রথম অংশের ভাব লইয়া লিখিত। একটি দৃষ্টান্ত দেওয়া যাউক । 

নাটকে--“তেষামভিভাবকতয়! শিবানন্দনাম৷ কশ্চিত্তস্থৈব ভগবতঃ পাৰ্ষদে। 
বত্ম মঃ কণ্ট কায়মাঁনানাং ঘষ্টপালানাঁং ঘট্‌দেয়া দিনিত্ন বিঘ্ন নিবারক আচণ্ডালমপি 
প্রতিপাল্য নয়তি ৷৷” 


শিবানন্দ সেন করে সব সমাধানে । 
ঘাটিয়াল প্রবোধি দেন সভাঁরে বাসস্থানে ॥ 
ভক্ষ্য দিয়া করেন সভার সৰ্ব্বত্ৰ পালনে । 
পরম আনন্দে যান প্রভুর দর্শনে ॥ 


শ্রীচৈতন্টের গৌড়ে আগমন 


ষোড়শ পরিচ্ছেদে শ্রীচৈতন্যেব গৌড়ে আগমন বণিত হইয়াছে । এ 
ঘটনাও নাটক অন্ুলরণ করিয়া লেখা । কয়েকটি উদাহরণ দিতেছি। 

(ক) তুবস্করাজার বা বাজপুরুষের সাহায্যে প্রভুর উড়িস্বা সীমানা 
হইতে পানিহাটী আগমন-- 

না. ৯।২৬-২৯ (ব. স.) চে. চ. ২|১৬|১৫৪-১৯৯ | কবিরাজ মূল 
ঘটনা নাটক হইতে লইলেও কিছু নৃতন কথা বলিয়াছেন-_ 

যথা 


যবন বলিল, “বিধি মোরে হিন্দুকুলে কেন না! জন্মাইলে ।” 


নাটকে এক নৌকায় প্রভু ও নৌকান্তরে তুকীর গমন বর্ণিত আছে। 
কিন্তু চৰিতামৃতে আছে “দশনৌক। ভরি সৈন্য সঙ্গে নিল।” 


৩৭৪ শ্রচৈতন্যচরিতের উপাদান 


(খ) শ্রীচৈতন্যের গঙ্গাতীর হইতে গ্ৰীবাসের বাড়ী যাইবার পথ প্রভুর 
চরণধূলি লওয়ার জন্য গর্ভ হইয়| গেল। 
না. ৭৩১) চৈ. চ. ২১৬।১৫৪-৫৫ 
গে) হুসেন সাহ-কর্তক কেশব ছত্রীকে শ্রীচৈতন্যের সঙ্গে অত লোক 
যাওয়ার কথ! জিজ্ঞাস! 
-_ন|. ৯৩৪ ; চৈ. চ, ২|১।১৫৭-৬৪ 
গদাঁধর গোস্বামি-কতৃক প্রভূৱ অনুসরণ এবং প্রভু-কর্তৃক তাহার প্রবোধ ও 
শাস্তিপুরে রঘুনাথদামের সহিত শ্রীচৈতন্যের মিলন-ঘটন৷-বর্ণন। কবিরাজ 
গোস্বামীর নিজন্ব | রঘুনাথদাসের কাহিনী-সম্বন্ধে কবিরাজ গোস্বামীর বর্ণনা 
নির্ভরযোগ্য । 
চরিতামৃতের সপ্তদশ পরিচ্ছেদে প্রভুর বৃন্দাবন-যাঁত্রা, প্রকাশানন্দ-কাহিনী 
ও বুন্দাবন-দর্শন বধিত হইয়াছে । প্রকাশানন্দ-কাহিনীর এতিহাসিকতা 
পূৰ্ব্বেই বিচার করিয়াছি। প্রভুর বুন্দাবন-যাত্রার কোন বিশদ বিবরণ কৃষ্ণদাস 
কবিরাজের পূর্বে কেহ লেখেন নাই । কবিরাজ গোস্বামী বলেন__ 


প্রভু কহে ‘কৃষ্ণ কৃষ্ণ’, ব্যাত্ত উঠিল। 
কৃষ্ণ কৃষ্ণ কহি ব্যাদ্ৰ নাঁচিতে লাগিল ॥ 


আবার-- 


কৃষ্ণ কৃষ্ণ কহ করি প্রভু যবে কৈল। 

কুষ্ণ কহি ব্যাস্ত মৃগ নাচিতে লাগিল ॥ 

নাচে-কুন্দে ব্যান্রগণ মুগীগণ সঙ্গে । 

বলভদ্র ভট্টাচার্য্য দেখে অপূৰ্ব্ব বঙ্গে ॥ 

ব্যাত্ মৃগ অন্যোন্তে করে আলিঙ্গন । 

মুখে মুখ দিয়া করে অন্তোন্তে চুম্বন ॥-_২৷১৭৷৩৭-৩৯ 


মুরারি গুপ্ত বৃন্দাবন-যাত্ৰার সংক্ষিপ্ত ও বৃন্দাবন-দর্শনের অতি বিশদ বিবরণ 
দিয়াছেন । শ্রীচৈতন্যচন্দ্রোদয় নাটকে বুন্দাবন-যাত্রা সংক্ষিগুভাবে বৰ্ণিত 
হইয়াছে । বুন্দাবন-ঘাত্র! সন্ধে মুরারি গুপ্ত বলেন-_ 


সোঁৎক$ং ধাঁবতস্তশ্ মত্তমিংহস্ত বৈ প্রভোঃ 
সঙ্গিনে। বলদেবাগ্ঠ। ধাবন্তি তমন্ব্রতীঃ ।__81১।১১ 


শ্রচৈতন্যচরিতামৃত ৩৭৫ 


কনৃষ্ণদাস কবিরাজ বলদেবের নাম বলভদ্ৰ ভট্টাচার্য্য লিখিয়াছেন। নাটকে 
আছে ষে প্রভুর সঙ্গে__ 
ভিক্ষাযোগ্যাঃ কিয়ন্তে| বিপ্ৰাঃ প্রেষিতাঃ সমন্তি। 
--নবমাঙ্ক ১৮, নি. স. 
কৃষ্ণদাস কবিরাজ লিখিয়াছেন-__ 


এই বিপ্র বহি নিবে বস্তাস্বৃতাজন। 
ভট্টাচাৰ্য ভিক্ষা! দিবে করি ভিক্ষাটন ॥--২।১৭৷১৮ 


মুরারির বর্ণনায় কাশীতে প্রভুর সহিত তপন মিশ্র ও তৎপুত্র রঘুনাথের (ভট্ট) 
মিলন, ও প্রভুর চন্দ্রশেখর বৈদ্যের গৃহে স্থিতির কথা পাঁওয়। যায়। তিনি 
বলেন যে প্রভু কাশীবাসিজনকে হরিভক্তরত করিয়াছিলেন । প্রকাঁশানন্দের 
কথ! মূরারি কিছু লেখেন নাই । 

মুরাঁরির কড়চায় আছে__ 


ততঃ প্রয়াগমাসাছ্য দৃষ্ট। অীমাধবং প্রভূঃ। 
প্ৰেমানন্দ-স্থধাপূৰ্ণে। ননর্ত স্বজনৈঃ সহ ॥ 
গ্ৰীনাক্ষয়বটৎ দৃষ্ট | ব্রিবেণীক্সানমাচরন্‌। 

যমুনায়াঞ্চ সংমজ্জ্য নৃত্যন্‌ বারেন্দ্ৰলীলয়৷ ৷ 
হুস্কারগভীবাবাবৈঃ প্রেমাশ্রপুলকৈবৃ তিঃ। 

ব্রজন্‌ ক্ৰমাত্তমুত্তীৰ্য্য বনং চাগ্রং দদর্শ হ।-_৪1২।১-৩ 


চরিতামৃতে আছে-- 
প্রয়াগে আসিয়| প্রভু কৈল ত্ৰিবেণীস্নান। 
মাধবে দেখিয়| প্রেমে কৈল নৃত্যগান ॥ 
যুমুন। দেখিয়! প্রেমে পড়ে ঝাঁপ দিয়| ৷ 
আস্তে ব্যন্তে ভট্টাচার্য্য উঠায় ধরিয়। ॥ 
এই মত তিন দিন প্রয়াগ বহিল৷ ৷ 
কৃষ্ণনাম প্রেম দিয়! লোক নিস্তারিল। ॥ 
মথুর। চলিতে প্রেমে যাহ! বহি যায়। 
কৃষ্ণনাম প্রেম দিয়া লোঁকেরে নাচায় ॥ 


মুবাঁরি বলেন এক ব্রাহ্মণ শ্রীচৈতন্তকে বৃন্বাবনের বিভিন্ন স্থান দেখাইয়াছিলেন। 


৩৭৬ শ্রীচৈতন্চবিতের উপাদান 


কবিরাজ গোস্বামী এই ব্ৰাহ্মণের নাম বলেন নাই বটে, কিন্তু তিনি যে 
মাধবেন্দ্ৰ পুরীর শিষ্য হইয়াছিলেন তাহা জানাইয়াছেন। 

বৃন্দাবন-দৰ্শনে প্রভুর যে ভাবোন্মাদের চিত্র কবিরাজ গোস্বামী আকিয়াছেন 
তাহার কিছু উপাদান নাটক হইতে মিলিয়াছিল। এই প্রসঙ্গে কবিরাজ 
গোস্বামী স্বৰুত গোবিন্দলীলামৃতের তিনটি শ্লোক উদ্ধার করিয়াছেন। 
কবিরাজ গোস্বামী বলেন যে আরিটে প্রভু বাঁধাকুগুবার্তা জিজ্ঞানা কবিয়| 
কোন খবর পান নাই। তখন তিনি “ছুই ধান্যক্ষেত্রে অল্লজলে কৈল স্নান” 
(২১৮) এবং উহাই রাধাকুণ্ড শ্তামকুণ্ড। ১১৩* শ্রীষ্টাব্ষের কাছাকাছি 
লেখ! লক্ষ্মীধরের কৃত্যকল্পতরুর তীর্থবিবেচন খণ্ডে ( পৃ. ১৯০ ) বরাহপুরাঁণ 
হইতে উদ্ধার করিয়া রাঁধাকুণ্ড-মাহাত্ম্য দেওয়া আছে ।১ 


গোপাল বিগ্রহের বিবরণ 


মধ্যলীলার অষ্টাদশ পরিচ্ছেদে শ্রীচৈতন্যেরে বুন্দাবন-দর্শন-বর্ণনা উপলক্ষে 
কবিরাজ গোস্বামী গোপাল বিগ্রহের বিবরণ লিখিয়াছেন। তিনি তৎপূর্বে 
চতুর্থ পরিচ্ছেদে মাঁধবেন্দ্র পুরী-কর্তক গোবদ্ধন পর্ব্বত্তে গোপাল বিগ্রহের 
উদ্ধার ও প্রতিষ্ঠার বর্ণনা করিয়াছেন। এই প্রসঙ্গে তিনি লিখিয়াছেন__- 


গৌড় হৈতে আইলা ছুই বৈরাগী ব্রাহ্মণ । 
পুরী গোঁসাই রাখিল তারে করিয়া যতন ॥ 
সেই ছুয়ে শিষ্য করি সেবা সমপিল। 

রাজ সেব| হয় পুরীর আনন্দ বাঁড়িল ॥২ 


১ আমার পুত্র ভক্তপ্রনাদ মজুমদার তাহার “S০cio-Economic History of 
Northern India” (1030-1194 A.D.) গ্রন্থে (৪৯০ পৃষ্ঠায়) লক্ষ্মীধরধৃত এই শ্ৰোকটি 
উদ্ধার করিয়া আমার দৃষ্টি তংপ্রতি আকর্ষণ করিয়াছে__রাধাকুণ্ডেতি বিখ্যাতম্‌ তন্মিন ক্ষেত্রে পরমং 
মম। তত্র স্নানম্‌ তু কুব্ধীত একরাত্রোধিত নবাঃ ৷ 

২ ডাঃ দীনেশচন্দ্ৰ নেন এই বিবরণ দেখিয়া অনুমান করেন যে মাধবেন্দ্র পুরী বাঙ্গালী ছিলেন । 
কিন্তু টান মহাশয় “শ্ন।থজীকি প্রাকট্য বার্তা” নামক পুখির উপর নির্ভর করিয়া লিখিয়াছেন--- 

‘t‘Vallabhacharya had entrusted Madhavendra Puri, a Tailang 
Brahman Sannyasi of the Madhva School, with the duty of worshipping 
Sri Nath on the mount of Govardhan." ( Allahabad University Studies, 
Vol. xi, 1835 ). 


এচেতন্যচরিতাষৃত ৩৭৭ 


বল্লভচারী সম্প্রদায় দাবী করেন যে শ্রীচৈতন্যের পরম গুরু মাধবেন্দ্ৰ পুরীকে 
বল্লভাচার্য্যই গোপাল বা শ্রীনাথের সেবার ভার অর্পণ করিয়াছিলেন, 
অর্থাৎ মাধবেন্দ্র বল্লভাচাধ্যের অন্থগত ছিলেন। আর চরিতামৃতের মতে 
বল্লভাচার্য্য শ্ৰচৈতন্তের অনুগত হইয়াছিলেন। এই ছুই পরম্পর-বিরোধী 
উক্তির মধ্যে কোনটি সত্য বিচার কর| যাউক। 

ষোড়শ শতাব্দীতে বল্লভাচাধ্য শ্রীচৈতন্যদেব প্রায় একই সময়ে প্রেমধৰ্ম্ম 
প্রচার করিয়া দুইটি প্রবল ধর্শ্ম-সম্প্রদায়ের হুষ্টি করেন। বল্লভাচাধ্য 
{ ১৪৭৯-১৫৩১ খ্ৰী. অ. ) বয়সে শ্রীচৈতন্য অপেক্ষা সাত বৎসরের বড়। 
শ্রীচৈতন্তের সহিত সাক্ষাৎকারের পূৰ্ব্বেই তিনি একটি বৃহৎ ধৰ্ম্ম-সন্প্দায় গঠন 
ও বহু গ্রন্থ রচনা করেন ৷ শ্রচৈতন্যের সহিত মিলনের ফলে শেষ বয়সে 
তাহার ধৰ্ম্মমতের কিছু পরিবর্তন হইয়াছিল বলিয়৷ শ্রীচৈতন্তচবিতাঁমৃতে 
( অস্ত্যলীলা, সপ্তম পরিচ্ছেদ ) লিখিত আছে। চরিতামূতের এই বৰ্ণন! সত্য 
বলিয়া মনে হয়; কেন-ন। (১) বল্লভাচাধ্য শ্রীমদ্ভাগবতের স্থবোধিনী 
টাকায় বা “ষোড়শ গ্রন্থে” শ্রীবাধার নাম উল্লেখ করেন নাই। কিন্ত 
“কৃষ্ণপ্ৰেমামৃতে” ও “কৃষ্ণম্তবে” বাঁধার কথা উল্লেখ করিয়াছেন। হয়ত 
"ষোড়শ গ্রন্থ” শ্রীচৈতন্যের সহিত সাক্ষাৎকারের পূৰ্ব্বে লেখা; আর উক্ত 
স্তোত্ৰ দুইটি শ্রীচৈতন্তের কৃপাপ্রাপ্তির পরে লেখা ৷ (২) তিনি পরলোকগমনের 
পূৰ্ব্বে পুত্ৰদিগকে নিম্নলিখিত শিক্ষা-শ্লোক বলিয়াছেন 


ময়ি চেদত্তি বিশ্বাসঃ ভ্ৰগোপীজনবল্লতে 
তদ! কৃতার্থা য্য়ং হি শোচনীয়ং ন কহিচিৎ। 
মুক্তিহিত্বান্তথারূপং স্বরূপেণ ব্যবস্থিতিঃ। 


€ Von (31556778700 কর্তৃক 2. 13. M. G. ১৯৩৪ খ্ৰী. অ, পৃ. ৩১১) 
বল্লভাচাধ্য সারাজীবন বালগোপালের উপাসন। প্রচার করিয়াছেন ; কিন্তু 
দেখিতেছি শেষ সময়ে “গোপীজনবল্লভে” আস্থা স্থাপন করিতেছেন। কিশোর- 
গোপাল-সম্বন্ধেই “গোপীজনবল্লভ” বিশেষণ প্রযোজ্য, বালগোপাল-সম্বন্ধে 
নহে। শ্রীচৈতন্য বা গদাধর পণ্ডিত গোস্বামীর প্রভাবেই তাহার মতের 
পরিবর্তন হইয়াছিল বলিয়! মনে হয়। (৩) বল্লভাচার্যের পুত্র বিট্ঠলেশ্বর 
শ্রীরাধাকে বহুস্থানে ‘স্বামিনি’ বলিয়া! সম্বোধন করিয়াছেন। বোধ হয় শেষ 
বয়সে পিতার মত-পরিবর্তন-হেতু পুত্রের লেখায় শ্রীরাধা এরূপ প্রীধান্ত 


৩৭৮ শ্রীচৈতন্যচরিতের উপাদান 


পাইয়াছেন। (৪) কবিকৰ্ণপূৱ ১৫৭৬ খ্রীষ্টাব্দে লিখিত গৌরগণোদ্দেশদীপিকায় 
বল্লভাচাধ্যকে গৌবাঙ্গের পরিকর বলিয়| ধরিয়াছেন এবং শুকদেব বলিয়। 
তাহার তত্ব নিরূপণ করিয়াছেন। উক্ত বন্লভাচাৰ্য্য যদি ভাগবতের 
স্থবোধিনী টীকার রচয়িতা না হইতেন, তাহা হইলে তাহাকে “শুকদেব" 
বলার কোন অর্থ হইত না। যছুনাথ দাস “শাখানির্ণয়ামতে” বল্লভাচাধ্যকে 
গদাঁধর-শীখাঁভূক্ত বলিয়া বর্ণন। করিয়াছেন । এই বিবরণের সহিত চরিতামূতের 
মিল আছে। শ্রীজীবের “বৈষ্ণব-বন্দনায়” বল্লভাচার্য্যের বন্দনা আছে। পরে 
যখন শ্রীনাথের বিগ্রহ লইয়া উভয় সম্প্রদায়ের মধ্যে বিবাদ উপস্থিত হয়, 
তখন হয়ত গৌড়ীয় সম্প্রদায় তাঁহার নাম গৌরগণের মধ্যে উল্লেখ করিতে 
অস্বীকার করেন। তজ্জন্যই দেবকীনন্দনের ও দ্বিতীয় বৃন্দাবনদাসের বৈষ্ণব- 
বন্দনায় ইহার নাম দেওয়া হয় নাই। কিন্তু দেবকীনন্দনের বুহৎবৈষঃব- 
বন্দনার পুথিতে বল্লভাচাধ্যের নাম আছে । 


যখন শ্রীচৈতন্ত বৃন্দাবনে গমন করেন তখন-_ 


অন্নকুট নামে গ্রামে গোপালের স্থিতি। 
রাজপুত লোকের সেই গ্রামেতে বসতি ৷ 


এই সময়ে গৌড়ীয়! ব্ৰাহ্মণই গোপালের সেবাঁধিকাঁরী ছিলেন কি ন! জানা 
যায় না। গোপাল তখন হ্রেচ্ছতয়ে গ্রাম হইতে গ্রামান্তরে পলায়ন করিয়! 
আত্মরক্ষা করিতেছিলেন। শ্রীচৈতন্ত তাঁহাকে গাঠুলি গ্রামে দর্শন করেন। 
শ্রীরূপের যখন বৃদ্ধবয়স, তখন তাঁহার গোপাঁলদর্শনের ইচ্ছা হইল। তখন-_ 


মেচ্ছভয়ে আইল গোপাল মথুরা নগরে । 
এক মাস রহিল বিট্ঠলেশ্বর ঘরে ॥ 

তবে রূপ গোসঞি সব নিজগণ লঞা। 
এক মাম দর্শন কৈল! মথুব। রহিঞা ॥ 


এীরূপের সঙ্গে গোপাল ভট্ট, রঘুনাঁথদাঁস, রঘুনাথ ভট্ট, লোকনাথ, ভূগর্ড, 
শ্রীজীব, যাদব আচাৰ্য্য, গোবিন্দ গোসাঞি, উদ্ধবদাস, মাধব, গোপালদাস, 
নারায়ণদাস, গোবিন্দ ভক্ত, বাণী কৃষ্ণদাঁস, পুণ্ডরীকাক্ষ, ঈশান, লঘু হরিদাস 
প্রভৃতি গোপাল দর্শন করিতে গিয়াছিলেন ( চরিতামৃত, ২।১৮।৪১-৪৮ )। 
এখন সমস্যা হইতেছে এই যে, মাধবেন্দ্র পুরী ছুই গৌড়ীয়াকে যে 


শ্রীচৈতন্যচরিতা মৃত ৩৭৯ 


গোপালের সেবায় নিয়োজিত করিয়াছিলেন, তিনি কি করিয়া বল্লভাচাধ্যের 
পুত্র বিট্ঠলেশ্বরের আয়ত্তে আসিলেন। এক সম্প্রদায়ের সেবিত বিগ্রহ অন্য 
সম্প্রদায়ের অধিকারভুক্ত হইল কি করিয়া? শ্রীরূপ যদি কেবল মাত্র গোপাল 
দর্শন করিতে যাইবেন তবে অত লোক সঙ্গে করিয়া গেলেন কেন? আর 
শ্রীৰপের গোঁপাল-দর্শন করিতে যাঁওয়। এমনই কি প্রধান ঘটনা! যাহা লিখিতে 
যাইয়! কৃষ্ণদাস কবিরাজ তাঁহার সঙ্গীদের নামের তাঁলিক। দিলেন । 

এই-সব প্রশ্থের আংশিক সমাধান হয় বল্লভাঁচারী সম্প্রদায়ের প্রামাণিক 
গ্রন্থ “্রীপুষ্টিমাাঁয় শ্রীআাচাধ্যজী মহাপ্রভুনকে নিজসেবক চৌরাঁশী বৈষ্ণবন্কী 
বারও” হইতে । এই গ্রন্থথানি কাল হিসাবে হিন্দী গছ সাহিত্যের দ্বিতীয় 
বই বলিয়া গণ্য । এখন যে হিন্দী অপ্রচলিত, সেই ভাষায় লিখিত। 
শ্রীনাথজী কি করিয়া বাঙ্গালীর অধিকার হইতে বল্পতাঁচাঁরী সম্প্রদায়ের হাতে 
আমসিলেন তাহার বিবরণ এ গ্রন্থে আছে। শ্রীনাথজী গোপালেরই নামান্তর, 
কেন-না এ গ্রন্থে আছে যে মানসিংহ গোপালপুরে গৌবর্ধননাঁথজীর দর্শন 
করিতে যায়েন-_ অনেক স্থলে গোবদ্দননাথজীকে সংক্ষেপে শ্রনাথজী বল| 
হইয়াছে (পৃ. ৩২৬-৩৩১)। এ গ্রন্থের বিবরণ নিয়ে লিখিত হইল। 
শ্রীনাথজীর সেব। প্রথমে বাঙ্গালী করিত ( ওঁর প্রথম সেবা শ্রীনীথজীকী 
বংগালী করতে )। যাহা কিছু ভেট আঁসিত সমস্তই খরচ হইয়া যাইত ৷ 

একদিন আচাধ্যজী মহাপ্রভু ( বল্লভাচাধ্য ) কৃষ্ণদাসকে আজ্ঞা দেন যে 
তুমি গোবদ্ধনে থাকিয়| সেবা টহল কর। এইরূপে কৃষ্ণদান অধিকারী 
হইলেন। একদিন অবধৃত দাস নামক মহাপুরুষ কৃষ্ণদাসকে বলিলেন, 
“শ্রীনাথজীর বৈভব বাঁড়াইতে হইবে ।” “তুম্‌ বংগালীন্কো।.দূর কেঁভা নেহী 
কর্ত? শ্রীনাথজী আমাকে বলিয়াছেন যে বাঙ্গালী তাহাকে খুব কষ্ট দেয়।” 
রুষ্ণদাস বলিলেন, “শ্রীর্গোসাইজীর (বিট্ঠলেশ্বর ) বিনা আঁজ্ঞায় কিরূপে 
বাঙ্গালীকে তাড়াই ?” অবধৃত দাস তাহাকে অডেল যাইয়া আজ্ঞা লইয়া? 
আসিতে বলিলেন। কৃষ্ণদাস অডেল যাইয়৷ গোৌঁপাইজীকে বলিলেন-_ 

“বাঙ্গালীরা বড়ই মাথা উঠাইয়াছে। শ্রীনাথজীর যাহা ভেট আমে সব 
লইয়া যাইয়া নিজের গুরুকে দেয় ( বাংগালীনে বহুত, মাথোঁ উঠায়ৌ হৈ, জে 
ভেট আবত হে সো লেজতে হৈ, সো সব অপনে গুরুনকো। দেত হৈ )।” 
গৌঁসাইজী এই কথার সমর্থন করিলেন, কিন্তু বলিলেন যে আচাধ্যজী মহা প্রভূ 
যখন বাঙ্গালীকে রাখিয়াঁছেন, তখন তাঁহাদিগকে তাড়ান যায় কি করিয়া] । 


৩৮০ প্রচৈতন্যচবিতের উপাদান 


কৃষ্ণদাস অধিকারী বলিলেন, “আপনি টোভবরমল্ল ও বীরবলের নামে 
দুইখানি চিঠি দিন, আমি সব ঠিক করিয়া লইব।” কৃষ্ণদাস বিটৃঠলেশ্ববের 
পত্র লইয়া এ ছুই প্রভাবশালী রাঁজপুরুষের সহিত আগ্রায় দেখা করিলেন। 
তাহাদের নিকট হইতে বিদায় লইয়| কৃষ্ণদাস শ্রীনাথজীর মন্দিরে আমিলেন। 
রুদ্রকুণ্ডের উপর বাঙ্গীলীরা কুটার বাধিয়া থাকিতেন, তিনি উহাতে আগুন 
লাগাইয়া দিলেন। খুব সোরগোলি হইল। বাঙ্গালীর! সেবা ছাড়িয়া! পর্বতের 
নীচে আঁপিলেন। তখন কৃষ্ণদাস পর্বতের উপর নিজের লোক পাঠাইয়| 
দিলেন। বাঙ্গালীরা যখন দেখিলেন যে কৃষ্ণদাস কুটারে আগুন লাগাইয়াছেন, 
তখন তাহারা কৃষ্ণদামের সহিত লড়াই করিতে প্রবৃত্ত হইলেন। কৃষ্ণদাস 
তাহাদিগকে ছুই-চার লাঠি মারিলেন, বাঙ্গালীরা সেখান হইতে পলাইয়৷ 
মথরায় আসিয়া রপসনাতনকে সব কথা| বলিলেন (সে! বে বাংগালী সব 
রুদ্রুকুণ্ড উপর বহতে, উহ উনকী ঝৌপরী হুতী। সে কৃষ্ণদাসনে জরায় 
দীনী তব সোঁর ভয়েউ তব বাংগালী সেবা ছোড়কে পর্বতকে নীচে আইয়। 
তব কৃষ্ণদাসনে পর্বত উপর আপনে মনুষ্য পাঠায় দীয়ে, তব বাংগালী দেখে 
তো কষ্তদাসনে ঝোপরীমে আগ লগায় দীনী হৈ, তব সব বাংগালী কৃষ্ণদাসসৌ 
শরণ লাগৈ। তব কষ্চদাসনে দৈ দ্বৈ চার চার লাঠি সবনকে দীনী। তব 
বে বাংগালী তাহাসে ভাজে! সে! মথুর! আয়ে তব বূপসনাতনকে পাস আয়কে 
সব বাত কহী )। 

কৃষ্ণদাসও বূপমনাঁতনের নিকট আমিয়। উপস্থিত হইলেন । রূপসনাতন 
বলিলেন, “তুমি শূদ্ৰ হইয়। ব্রাহ্মণকে মাঁরিলে !” 

কৃষ্ণদাস বলিলেন, “আমি ত শূদ্ৰ; তোমরাও ত অগ্নিহোত্রী নহ। 
তোমরাও ত কায়স্থ ।” সনাতন বলিলেন, “এই কথ! বাদশাহ শুনিলে কি 
জবাব দিবে?” কৃষ্ণদান বলিলেন, “আমি যাহ! হয় জবাব দিব, কিন্তু তুমি যে 
কায়স্থ হইয়। ব্রাহ্মণদের প্রণাম লও, তোমারও জবাব দেওয়া মুস্কিল হইবে।” 
এই কথা শুনিয়া সনাতন চুপ করিয়া গেলেন। এইখানে লক্ষ্য করিবার 
বিষয় এই যে শ্রীজীব গোস্বামী লঘুতোষণী-নামক ভাগবতের টাকায় শ্রীরূপ- 
সনাতনকে ব্ৰাহ্মণ-বংশজাত বলিয়াছেন। বরূপসনাতন কায়স্থ নহেন। 
বল্লভাচারী সম্প্রদায় নিজেদের অত্যাচারের সমর্থনকল্পে সনাতনকে কায়স্থ 
বলিয়াছেন । 

যাহা হউক, বাঙ্গালীর! মথুৱার হাকিমের নিকট নালিশ করিলেন। 


 শ্রীচৈতন্তচরিতামৃত ৩৮১ 


হাকিমের কাছে কৃষ্ণদাস বলিলেন, “এর! আমার চাকর ছিল। সেব! ছাড়িয় 
যখন চলিয়া আসিয়াছে, তখন আর সেবা পাইতে পারে না। এদের কুটার 
যদি আগুনে পুড়িয়াই যাইত, আমি নূতন কুটার বানাইয়া দিতাম। কুটার 
রক্ষার জন্য সেবা ছাড়িয়। ইহার! চলিয়। আসিল কেন?” হাকিম বোধ হয় 
টোডরমল ও বীরবলের নিকট হইতে আগেই ইঙ্গিত পাইয়াছিলেন। সেই 
জন্য তিনি কৃষ্ণদীমের এবংবিধ অন্যায়ের কোন প্রতীকার করিলেন না। 

কৃষ্ণদাস গৌসাইজীকে সব বিবরণ লিখিয়! প্রার্থনা জানাইলেন যে তিনি 
একবার আসিলে ভাল হয়। গোৌনাইজী শ্রীনাথজীর মন্দিরে আসিলেন। 
বাঙ্গালীর! যাইয়া তাহার নিকট নালিশ করিলেন । তিনিও কৃষ্ণদাসের ন্যায় 
জবাব দিলেন। তখন বাঙ্গালীর! বলিলেন, “মহারাজ অব হম খায়ন্দে ক্যা?” 
গৌসাইজী তখন তাহাদিগকে যদনমোহনের সেবা সমর্পণ করিলেন। বাঙ্গালীর 
সেই হইতে গোবদ্ধনবাঁন ছাড়িয়া দিলেন । শ্রীনীথের সেবায় গুজরাতী ব্রাহ্মণ 
নিযুক্ত হইল ( পৃ. ৩৪৩-৩৫০, কল্যাণ, বোম্বে লক্ষ্মীবেঙ্কটেশ্বৰ প্ৰেম সংস্করণ )। 

বল্লভাচাঁরী সম্প্রদায়ের এই বিবরণ হইতে স্পষ্ট বুঝা যায় যে কৃষ্ণদাস 
ছল-চাঁতুরী, মিথ্যাকথা ও অবৈধ বলপ্রয়োগের দ্বার! বাঙ্গালীকে অধিকারচ্যুত 
করিয়াছিলেন শ্রীচৈতন্যচরিতাম্বতের বিবরণের সহিত এই বিবরণ মিলাইয়া 
পড়িলে মনে হয় শ্রীরপের জঙ্গিদল-সহ গোপাল-দর্শনে যাওয়ার প্রকৃত উদ্দেশ্য 
ছিল মথুরার হাকিমের নিকট নালিশ করিতে যাওয়৷ ৷ 

Von 019561790 বলেন যে শ্রীচৈতন্য ও বলভ-সম্প্রদায়ীদের মধ্যে 
সন্তাব ছিল। কিন্তু শ্রীচৈতন্যের ভক্তদের নিকট হইতে বিট্ঠলেশ্বর যখন 
প্রসিদ্ধ শ্রনাথ-বিগ্রহ কাড়িয়| লইয়া নিজের পূর্ণ অধিকারে আনিলেন এবং 
এ বিগ্রহ গোবদ্ধন হইতে মথুরায় স্থানান্তরিত করিলেন তখন হইতে উভয় 
সম্প্রদায়ের মধ্যে বিবাদ আরম্ত হইল । 

অষ্টাদশ পরিচ্ছেদের সকল ঘটনাই কৃষ্ণদাস কবিরাজের নিজস্ব সংগ্রহ । 
শ্রীযুক্ত প্রমথ চৌধুরী মহাশয় “পাঠান রাজকুমার বিজুলি খা” নামক প্রবন্ধে 
এই পরিচ্ছেদে বপিত একটি ঘটন! যে এতিহালিক সত্যের উপর প্রতিষ্ঠিত 
তাহা প্রমাণ করিতে চেষ্টা করিয়াছেন ।১ তবে কৃষ্ণদান কবিরাজ কাঁজীদলন 


১ প্রমথ চৌধুরী, “নান! চর্চা”, পৃ. ১১১-১২৭ ৷ তাঁহার মতে বিজুলি খা কালিপ্তর 
দুগাধিপতি বিহার খান্‌ আফগানের পালত পুত্ৰ । 


৩৮২ প্রচৈতন্তচরিতের উপাদান 


এবং শ্রীচৈতন্যের গৌড়ে আগমনে নৌকা-প্রদানকারী তুকা রাজপুরুষের 
প্রতি কৃপা বর্ণনার ন্যায়, এ স্থানেও শ্রীচৈতন্যের দ্বারা মুসলমান শাস্ত্ৰ খণ্ড খণ্ড 
করাইয়াছেন ও এক পীরের দ্বারা বলাইয়াছেন__ 


অনেক দেখিনু মুঞি ম্লেচ্ছ শাস্ত্ৰ হইতে ৷ 
সাধ্য সাধন বস্তু নারি নির্দারিতে ॥--২।১৮৷।১৯২ 


চরিতাঁমৃতের উনবিংশ পরিচ্ছেদে রূপ-সনাতনের বিষয়-ত্যাগ ও 
বুন্দাবন-গমন বণিত হইয়াছে। এ বিবরণ সম্পূর্ণরূপে নির্ভরযোগ্য ; কেন-ন! 
কৃষ্ণদাস কবিরাজ শ্রারপ ও শ্রীজীবের অন্তরঙ্গ সঙ্গ লাভ করিয়াছিলেন । 

এই পরিচ্ছেদ শ্রীরূপের প্রতি প্রভুর শিক্ষ| বর্ণিত হইয়াছে । কৃষ্ণদাঁস 
কবিরাজ ইহাই দেখাইতে চাহিয়াছেন ষে শ্রচৈতন্য ভক্তিরসামৃতসিন্ধুর 
বিষয়বস্তু সমস্ত শ্রীকূপকে বলিয়| দিয়াছিলেন এবং শ্ররূপ শ্রীচৈতন্ের প্রদত্ত 
স্মুত্ৰগুলির কেবলমাত্র পরিবর্ধন করিয়াছেন । 


সনাতন-শিক্ষ। 

বিংশ পরিচ্ছেদ হইতে পঞ্চবিংশ পরিচ্ছেদের মূলঘটন। সনাতন-শিক্ষ|। 
এই কয়টি অধ্যায়ে কবিরাজ গোস্বামী গৌড়ীয় বৈষ্বদর্শন__যাহা1! সনাতন 
গোস্বামী বৃহভাঁগবতামৃতে এবং শ্রীজীব গোস্বামী ষট্সন্দর্ত ও সর্বসম্বাদিনীতে 
ব্যাখ্যা করিয়াছেন তাহার সংক্ষিগুসার দিয়াছেন। বিংশ পরিচ্ছেদের 
শেষে ( ২।২০।২৬৯-৩৩৪ ) শ্রীরূপ-কৃত লঘু-তাগবতামৃতের সংক্ষিগুসার দেওয়। 
হইয়াছে। 

কবিরাজ গোস্বামী একবিংশ পরিচ্ছেদে বৃহদ্তাগবতামৃতের অনেক কথ 
লইয়াছেন। কৃষ্ণ-ব্ৰহ্ম৷ সংবাদটি এ গ্রন্থেই বিশদরূপে লিখিত হইয়াছে। 
দ্বাবিংশ ও ত্ৰয়োবিংশ পরিচ্ছেদ ভক্তিরসামৃতসিন্কুর সংক্ষিপ্তসার । চতুর্বিংশ 
পরিচ্ছেদে পুনরায় “আত্মারাম” শ্লোকের ব্যাখ্য।। এ বারে একঘটি প্রকার। 
যদি সনাতন এরূপ ব্যাখ্য। শ্রীচৈতন্যের নিকট শুনিতেন, তাহ হইলে তিনি 
নিজে ভাঁগবতের টাকায় এরূপ ভাবের ব্যাখ্যা করিতেন বা শ্রীজীবের দ্বারা 
করাইতেন। 

“আত্মারাম” শ্লোক ব্যাখ্যা করার পর কবিরাজ গোস্বামী শ্রচৈতন্তের 
দ্বারা সনাতনকে বৈষ্ণব স্মৃতি লেখার উপদেশ দেওয়াইয়াছেন। উনিশ 


এচৈতন্তচরিতামৃত ৩৮৩ 


হইতে পঁচিশ পরিচ্ছেদের উপাদান কি করিয়া কৃষ্ণদাস কবিরাজ সংগ্রহ 
করিয়াছিলেন তাহার একটি দৃষ্টান্ত দিতেছি। তিনি যে বইয়ের সংক্ষিপ্তসার 
দেওয়ার প্রয়োজন বোধ করিয়াছেন, সেই বইয়ের মুখ্য মুখ্য কথ! তিনি 
শ্রীচৈতন্যের মুখ দিয়া বলাইয়াছেন। যেমন হরিভক্তিবিলাদখানি হাতে লইয়৷ 
তিনি তাহার স্থচীপত্র তৈয়ার করিয়াছেন এবং শ্রীচৈতন্যের দ্বার! এ সুচীপত্র 
বলাইয়া সনাতনকে আদেশ করা হইল “এই ভাবে বই কর।” যথ৷-- 
(ক) চরিতাম্ততে__ 

তথাপি সুত্ররূপ শুন দিগ্দরশন ৷ 

সৰ্ব্ব কারণ লিখি আদৌ গুরু আশ্রয়ণ ॥---২।২৪।২৪১ 

হরিভক্তি বিলাস-- 
আদৌ সকারণং লেখ্যং শ্রীপুর্বাশ্রয়ণং ততঃ ৷--১৷৪ 


( খ) চৈ. চ.__গুরুলক্ষণ শিষ্যলক্ষণ, দৌহার পরীক্ষা । 
সেব্য তগবান্‌, সব মন্ত্র বিচার্ণ ॥ 


হ. ভ. বি.__গুরুঃ শিষ্ঠঃ পরীক্ষাদির্ভগবান্‌ মন্ুরস্ত চ। 
সেব্য ভগবান ( ১।৫৫-৭৪ ) 
সবমন্ত্র বিচারণ ( ১।৭৫-৮৯ ) 


( গ) চৈ. চ._মন্ত্র-অধিকার মন্ত্ৰশুদ্ধাদি শোধন ৷ 
হ. ভ. বি- মন্ত্রীধিকারী সিদ্ধ্যাদিশোধনং মন্ত্রমংশ্রিয় | 
(ঘ) চৈ. চ.-_-দীক্ষা, প্রাতঃম্মতিকৃত্য, শৌচ, আচমন । 


হ. ত. বি.__দীক্ষ! নিত্যং ব্ৰাহ্মকালে শুভোখানং পবিত্ৰতা । 
প্রাতঃকৃত্যাদি কৃষ্ণস্ত বাঁ্যাদ্যেশ্চ প্রবোধনম্‌ ॥ 
নিশ্শীল্যোতাঁরণাছা দো মঙ্গলারাত্ৰিকং ততঃ। 


(৬) চৈ. চ.-দস্তধাবন, স্নান, সন্ধ্যাদি বন্দন । 
গুরুসেবা, উৰ্দ্ধপুণ্ড, চক্ৰাদি ধারণ ৷৷ 


হ. ভ. বি.--মৈত্বাদিকৃত্যং শৌচাচমনং দস্তস্য ধাবনম্‌। 
স্নানং তান্রিকসন্ধ্যাদি দেবসদ্বাদিসংক্তিয়া। | 


৩৮৪ শ্রচৈতন্যচরিতের উপাদান 


পঞ্চবিংশতি পরিচ্ছেদে পুনরায় প্রকাশানন্দ-কাহিনী। এই পরিচ্ছেদে 
যে বিচার আছে, তাহা মূলতঃ শ্রীজীব গোস্বামীর তত্বসন্দৰ্ত হইতে লওয়!। 
এখানেও শ্রীচৈতন্যের দ্বার! কবিরাজ গোস্বামী আবার “আত্মারাম” প্লোকের 
ব্যাখ্যা করাইয়াছেন। 


অন্ত্যলীলার বিচার 

শ্রীচৈতন্যচরিতামৃতে অন্ত্যলীলায় প্ৰধানতঃ শ্রীমন্মহাপ্রভুর ভাবোন্মাদ বণিত 
হইয়াছে। শ্রীরূপ গোস্বামী ও বঘুনাথদাস গোস্বামীর কয়েকটি স্তবে যে 
সামান্য উপকরণ গ্রন্থকার পাইয়াছিলেন, তাহারই সঘ্যবহাঁর করিয়া তিনি 
শ্রীচেতন্তের ভাবজীবনের অপূর্ব আলেখ্য আকিয়াঁছেন। শ্রীচৈতন্যের বিরহ 
ভাবের যে সামান্য চিত্র আমর! মুবাঁরি, কবিকর্ণপূর, প্রবোৌধানন্দ ও বৃন্দাবন- 
দাসের গ্রন্থে পাই, তাঁহার সহিত এই আলেখ্যের কোন মূলগত বিরোধ নাই 
_-অথচ অন্য কোন চরিতকার কবিরাজ গোস্বামীর ন্যায় সজীব চিত্র অঙ্কন 
করিতে পারেন নাই। চরিতামৃতের অন্ত্যলীলা রসিক জনের চিত্তহারী, 
কবিগণের কল্পলোক ও সাধক-ভক্তের কঠহার। 

প্রথম পরিচ্ছেদে শিবানন্দ সেন প্রভৃতি ভক্তের নীলাচলে আগমন এবং 
শ্রীৰপ গোস্বামীর নাটকের আম্বাদন বধিত হইয়াছে। শিবানন্দের কুকুরের 
প্রসঙ্গটি চৈতন্যচন্দ্রোদয় নাটক € ১০৩) হইতে গৃহীত হইয়াছে (চৈ. চ. 
৩৷১৷১২-২৮ ) । নাটকে আছে, “মন্তে তেনৈব শরীরেণ রূপাস্তরং লদ্ব| 
লোকান্তরং প্রাপ্ত; 1” | 


চৈতন্যচরিতামৃতে আছে-- 


আর দিন কেহে! তার দেখা ন! পাইল। 
সিদ্ধ দেহ পাঁঞ কুকুর বৈকুণ্েতে গেল ॥ 


বিদগ্ধমাধৰব ও ললিতমাধব নাটকের রচনা-কাল 


গ্রপ গোস্বামীর বৃন্দাবন হইতে নীলাচলে আগমন ও তীহার “বিদগ্ধ- 
মাধব” ও “ললিতমাধবের” আলোচনা-বর্ণন কবিরাজ গোস্বামীর নিজস্ব । এই 
আলোচনাকে এঁতিহাঁসিক সত্যরূপে গ্রহণ করিলে উক্ত নাটকছয়ের রচনা- 
কাল লইয়া কিছু গোল বাঁধে। শ্রীরূপ কোন্‌ সময়ে নীলাচলে আসিয়াছিলেন 


গ্ৰচৈতন্যাচরিতামৃত ৩৮৫ 


তাহা কৃষ্ণদাঁস কবিরাজ ঠিক কবরিয়| বলেন নাই। তবে তাহার বর্ণনার ভঙ্গি 
দেখিয়া মনে হয় যে শ্রীচৈতন্যের বৃন্দাবন হইতে প্রত্যাবর্তনের কিছু পরে, 
অর্থাৎ ১৪৩৭ শকের কিছু পরে, শ্রীর্প পুরীতে আসিয়াছিলেন। এরূপ 
অনুমান করার কারণ এই যে শ্রীচৈতন্য শ্রীরূপকে সনাতনের কথা জিজ্ঞাসা 
করিলে শ্রীবূপ বলিতেছেন 


আমি গঙ্গাপথে আইলাম তেঁহো রাজপথে । 

অতএব আমার দেখা নহিল তাঁর সাথে ॥ 

প্রয়াগে শুনিল তেঁহে| গেলা বৃন্দাবন । 

অনুপমের গঙ্গাপ্রাপ্তি কৈল নিবেদন ॥--৩৷১।৪৭-৪৭ 


অনুপমের গৌড়দেশে আসিয়৷ গঙ্গা প্রাপ্তি হইয়াছিল। সেইজন্য শ্রীরপের 
“অনুপম লাগি তার কিছু বিলম্ব হইল।” ধরা যাউক ১৪৩৮ শকে শ্রীবূপ 
নীলাঁচলে আসিয়াছিলেন। ১৪৩৬ শকের চৈত্র মাসে শ্রীচৈতন্ত সনাতনকে 
উপদেশ দিয়াছিলেন। কৃষ্দাস কবিরাজ এই পরিচ্ছেদে বিদগ্ধমাধবের 
প্রথমাঙ্কের ১, ২, ১৩, ১৫) ৩৩, ৩৬, ৪১, ৪২, ৪৪, ৪৮, ৬:--এই এগারটি, 
দ্বিতীয় অঙ্কের ১৬, ১৯, ২৬, ৩০, ৪৮, ৫৩, ৫৯, ৬০১ ৬৯, ৭০) ৭৮-_এই 
এগারটি, তৃতীয় অঙ্কের ২ ও ১৩, চতুর্থ অঙ্কের ৯ এবং পঞ্চম অঙ্কের ৪, ১০, 
৩১-_একুনে ২৮টি শ্লোক উদ্ধার করিয়াছেন। কাব্যের শ্লোক হইলে, যখন 
তখন যেটি সেটি লিখিয়। পরে যথাস্থানে সন্নিবেশ করিয়। দিলেও চলে, কিন্তু 
নাটকে ঘটনার ক্রমবিকাঁশ-অন্থপাঁরে পাত্রপাত্রীর উক্তি লিখিতে হয়। সেই 
জন্য কবিরাজ গোস্বামীর বর্ণনা দেখিয়। মনে হয় ১৪৩৮ শকে বিদপ্ধমীধব-রচন। 
শেষ হইয়াছিল, তাহা না হইলে পঞ্চম অঙ্কের পর্য্যন্ত শ্লোকের বিচার ১৪৩৮ 
শকে কিরূপে হইবে? কিন্তু বিদঞ্ধমাধব নাটকের শেষে আছে-_ 


নন্দসিন্ধুরবাণেন্দু-সংখ্যে সংবৎসরে গতে । 
বিদগ্ধমাধবং নাম নাটকং গোকুলে কৃতম্‌ ॥ 
নন্দ ৯, সিন্ধুর ৮, বাণ ৫, ইন্দু ১ = ১৫৮৯ সম্বৎ =. ১৫৩৩ খ্ৰীষ্টাব্দ । 
এই’ শ্লোকটি অনুলিপির কালবাচক হইতে পারে না, কেন-ন| ইহাতে 
“গোকুলে কৃতম্” উক্তি আছে; আর ইহার অর্থ প্রাচীন টীকাতে করা 


হইয়াছে। বিদগ্ধমাধব শ্রচৈতন্তের তিরোভাবের পরেই লিখিত হইয়াছিল। 
২৫ 


৩৮৬ শ্রীচৈতন্চরিতের উপাদান 


শ্রচেতন্য ১৫৩৩ খ্রীষ্টাব্দের আষাঢ় মাসে তিরোহিত হয়েন; তাহার কয়েক 
মাস পরেই এই গ্রন্থ যে রচিত হইয়াছিল তাহার ইঙ্গিত স্মত্ৰধারের উক্তি 
হইতে পায়| যায় ; যথ|-- 


“তদিদানীমেতন্ত তক্তবুন্দস্ত মূকুন্দ-বিশ্লেষোদ্দীপনেন বহির্ভবন্তঃ প্রাণাঃ 
কমপি তশ্তৈব কেলিন্থধাকল্লোলিনীমুল্লাসয়ত1 পরিরক্ষণীয়! তবতা |” 


শ্রাচৈতন্যের সহিত কৃষ্ণের অভিন্নত্ব সকল ভক্তই স্বীকার করিতেন; 
শ্রীচৈতন্যের তিরোভাবের পর ভক্তগণের মুকুন্দবিচ্ছেদের উদ্দীপন! হইয়াছিল; 
তাই গ্ৰীকৃষ্ণলীল| শুনাইয়৷ তাহাদিগের আনন্দ-বিধানের জন্য শ্রীরপগোস্বামী 
এই নাটক ব্লচন| করিয়াছিলেন। নাটকীয় বাক্যভঙ্গির দ্বারা শ্রীরপগোন্বামী 
এখানে শ্রীচৈতন্যের তিরোভাঁবে ক্রিষ্ট ভক্তগণের অবস্থার কথা ইঙ্গিত 
করিয়াছেন বলিয়া আমাঁর মনে হয়। 

যদি ১৫৩৩ খ্রীষ্টাব্দে বা ১৪৫৫ শকে বিদগ্ধমাধব-রচনা শেষ হইয়া থাকে, 
তাঁহা হইলে ১৪৩৮ শকে রামানন্দের সহিত ইহার আলোচন! কিরূপে হইতে 
পারে? কৃষ্ণদাস কবিরাজের বর্ণনা এতিহামিক সত্য বলিয়া মানিতে হইলে 
বলিতে হয় যে ১৪৩৮ শকে বিদগ্ধমাধবের বিভিন্ন অঙ্কের ২৮টি শ্লোক রচন। 
করিয়! শ্রীরপ তাহা ছাড়িয়| দিয়াছিলেন, সতের বৎসর পরে এ নাটক তিনি 
শেষ করেন। কিন্তু পূৰ্ব্বে বলিয়াছি তাহ! হইতে পারে না, কেন-না নাটকের 
পঞ্চম অঙ্কের পর্য্যন্ত শ্লোক লইয়া রামানন্দ রায় আঁলোঁচন1 করিয়াছিলেন 
বলিয়। কুষ্ণদাস কবিরাজ বর্ণনা করিয়াছেন । আমার মনে হয়, তক্তিরসামৃত- 
সিন্ধু, হরিভক্তিবিলাসাদি গ্রন্থের সংক্ষিপ্তসার যেমন কবিরাজ গোস্বামী 
স্থকৌশলে প্রীচৈতন্ত-সনাতন-সংবাঁদে দিয়াছেন, এখানে তেমনি তিনি বিদঞ্ধমাধব 
ও ললিতমাঁধবের সহিত বৈষ্ণবমণ্ডলীকে পরিচিত করাইবাঁর উদ্দেশ্যে ও নিজের 
এন্থকে গোস্বামি-শাস্তের মঞ্জুষাত্বরূপ করার জন্য এরূপভাবে বর্ণনা করিয়াছেন । 

ললিতমাধবের প্রথম অঙ্কের ১, ৪১ ২০, 9৯). ৫০১ ১০২, ১০৬-_এই 
সাতটি, দ্বিতীয় অঙ্কের ২২ ও ২৩ এবং চতুর্থ অঙ্কের ২৭ সংখ্যক শ্রোক-_একুনে 
১০টি শ্লোক আলোচ্য পরিচ্ছে্দে ধৃত হইয়াছে । কিন্তু ললিতমাধব নাটক 
বিদগ্ধ-মাঁধবের চার বৎসর পরে অর্থাৎ ১৫৩৭ খ্রীষ্টাব্দে লিখিত হয়; যথ|-- 


নন্দেযু বেদেন্দুমিতে শকাবে 
শুক্রশ্ত মাসম্য তিথো চতুর্যাম্‌। 


গ্ৰীচৈতন্তযচরিতামৃত ৩৮৭ 


দিনে দিনেশস্ত হরিং প্রণম্য 
সমাপয়ং তদ্রবনে প্রবন্ধম্‌ ॥ 


এই প্রণঙ্গে একটি কথা বলা প্রয়োজন। ললিঙমাঁধবের টীকাকার 
লিখিয়াছেন যে শ্রীরূপ উজ্জলনীলমণিতে যে সমৃদ্ধিমান সম্ভোগের বর্ণনা 
করিয়াছেন তাহা স্পষ্ট করিয়| দেখাইবাঁর জন্য “ললিতমাধব” নাটক আরম্ভ 
কবিয়াছেন। কিন্তু এ উক্তি ঠিক নহে, কেন-না উজ্জ্লনীলমণিতে ললিত- 
মাধবের নাম করিয়! কৃষ্ণদাস কবিরাজধৃত শ্লোকগুলির মধ্যে তিনটি উদ্ধৃত 


হইয়াছে । 
কৃষ্ণদাস কবিরাজ লিখিয়াছেন যে শ্রচৈতন্য শ্রীরপকে আদেশ করিলেন 


কৃষ্ণকে বাহির নাহি করিহ ব্ৰজ হৈতে । 
ব্ৰজ ছাড়ি কৃষ্ণ কভু না যায় কাহাতে ॥--৩৷১৷৬১ 


এই উক্তির সহিত ললিতমাধব-বণিত ঘটনার সামঞ্জস্ত করা বড়ই কঠিন। 
কেন-ন। এ নাটকের প্রথম দুই অঙ্কে বৃন্দাবনে ভ্ৰীবাধ|, চন্দ্রাবলী, ললিতা! 
প্রভৃতির সহিত শ্রীকৃষ্ণের লীলা বণিত হইয়াছে; তৃতীয় অঙ্কের প্রথমেই 
পোৌৰ্ণমাসির উক্তি হইতে জানা যায় যে অক্র,র শ্রীরুষ্ণকে মথুবায় লইয়৷ 
গিয়াছেন (৩৩) তৃতীয় অঙ্কে শ্রীরাধার বিরহ বণিত হইয়াছে । পরবর্তী 
সাতটি অঙ্কের ঘটনা ত্রজের বাহিরে ঘটে । কবিরাজ গোস্বামিকথিত 
শ্রীচৈতন্তের উক্তির সহিত ললিতমাধব নাটকের ঘটনার সামঞ্স্ত করিবার জন্য 
উক্ত পয়ারের ব্যাখ্যায় শ্রীযুক্ত রাধাগোবিন্দ নাথ মহাশয় লিখিয়াছেন__“শ্রীরূপ 
গোস্বামী তাঁহার পুরলীলা-সন্বন্ধীয় ( ললিতমাধব ) নাটকে গত দ্বাপবের 
পুরলীল। বর্ণনা করেন নাই; অন্য এক কালের লীল| বর্ণনা করিয়াছেন ৷ 
সেই কল্পে নান। ঘটনার ভিতর দিয়া স্বয়ং চন্দ্ৰাবলী রুক্মণীরূপে, স্বয়ং 
শ্রীরাধাই সত্যভামারপে এবং ষোলহাজার গোপস্থন্দরীই ষোলহাজার দ্বারক- 
লীলার পরিকর হইয়াছিলেন। এই পুরলীলাটি যদি ব্রজলীলার সঙ্গে একই 
নাটকে গ্রথিত হইত, তাহ! হইলে সাধারণ পাঠক ইহাকে প্রকট-লীলা-সন্বন্ধীয় 
নাটক বুঝিতে পারিলেও হয়ত মনে করিত যে প্রত্যেক প্রকট লীলায়ই বুঝি 
স্বয়ং শ্রীরাঁধিকা সত্যভামা, স্বয়ং চন্দ্রাবলী রুক্মিণী ইত্যাদি হুইয়। দ্বারকা-লীল| 
করিয়া থাকেন ৷” ভাল কথা, কিন্তু ললিতমাঁধবের প্রথম ছুই অঙ্কে যে 


৩৮৮ শ্রীচেতন্তচবিতের উপাদান 


ব্ৰজলীল। বণিত হইয়াছে, তাহা কোন্‌ কল্পের লীলা, প্রকট কি অপ্রকট লীলা, 
সে সম্বন্ধে নাথ মহাশয় নীরব কেন? 

অন্ত্যলীলার দ্বিতীয় পরিচ্ছেদে নকুল ব্ৰহ্মচারীর ও ছোট হরিদাসের 
কাহিনী আছে। নকুল ব্ৰহ্মচারীর বিবরণ নাটক (৯1৭, নি. স.) হইতে 
গৃহীত । বৃদ্ধা বৈষ্ণবী মীধবীর নিকট হইতে ভিক্ষা গ্রহণ করার জন্য ছোট 
হরিদাসকে বৰ্জ্জন করার কাহিনী কবিরাজ গোস্বামীর নিজের সংগ্রহ। 


হরিদাস ঠাকুরের কাহিনী 
তৃতীয় পরিচ্ছেদে হরিদাস ঠাকুরের কথা আছে। এই প্রসঙ্গের অবতারণী 
করিয়া তিনি বলিয়াছেন__ 


বুন্দীবনদাস যাহা না করেন বর্ণন | 
হরিদাসের গুণ কিছু শুন ভক্ত জন ৷৷ 


তিনি ৩৩।৯৬-১৩৫ পর্যন্ত পয়ারে লিখিয়াছেন যে এক বেশ্য| হরিদাস 
ঠাকুরকে প্রলুব্ধ করিবার জন্য নিযুক্ত হইয়াছিল। হরিদাস ঠাকুর এক মানে 
কোটীনাম-গ্রহণ ষজ্ঞ করিতেন। বেশ্ঠ। বসিয়া বসিয়! শুনিত। হরিদাস 
প্রথম দিনের পর বলিলেন-__ 


কালি দুঃখ পাইলে অপরাধ না লইবে মোর । 
অবশ্য করিব আমি তোমারে অঙ্গীকার ৷৷ 
তাঁবং ইহ। বসি শুন নাম সংকীর্ত্তন । 

নাম পূর্ণ হৈলে পূৰ্ণ হৈবে তোমার মন ॥ 


এইরূপ তিন দিন ঘটিল। শেষে বেশ্তা নাম-শ্রবণের গুণে বৈষ্ণবী হইল। 


প্রসিদ্ধ বৈষ্ণবী হৈল| পরম মহান্ত । 
বড় বড় বৈষ্ণব তাঁর দর্শনেতে যান ত ॥--৩|৩৷১৩৪ 


ইহার পূৰ্ব্ব অধ্যায়ে কবিরাজ গোস্বামী লিখিয়াছেন যে মাধবী দেবী 


বুদ্ধ তপস্বিনী আর পরম বৈষ্ণবী ॥ 
প্ৰভূ লেখা করে রাধাঠাকুরাণীর গণ। 
জগতের মধ্যে পাত্র সাধ তিন জন ॥ 


হক 


শ্রীচৈতন্তচরিতামৃত ৩৮৪ 


স্বরূপ গোপাঞি আর রায় রামানন্দ । 
শিখি মাহিতী আর তাঁর ভগিনী অৰ্দ্ধ জন ॥-_-৩।২।১০৩-৫ 


ছোট হবরিদাদ এহেন মাঁধবীদেবীর নিকট হইতে ভগবান্‌ আচাধ্যের আদেশে 
“ওবাঁইয়। চাউল এক মণ” আনাঁর জন্য প্রভু-কর্তৃক বৰ্জিত হইয়াছিলেন । 
প্রভু বলিয়াছিলেন যে কাণ্ঠের নারী পুতুলও মুনির মন হরণ করে (৩1২/১১৭)। 
কিন্ত যে যে “বড় বড় বৈষ্ণব” হরিদাঁসের কৃপা-প্ৰাপ্ত৷ পূর্বতন বেশ্যাকে দর্শন 
' করিতে যাঁইতেন, তাঁহাদের কি কেহ বৰ্জন করেন নাই? 

যাহা হউক, কবিরাজ গোস্বামী ২১৪ হইতে ২৩৯ পয়ারে বেশ্যারূপিণী 
মায়ার কাহিনী বলিয়াছেন। এ বেশ্তাও (প্রকৃতপক্ষে মায়! ) হবিদাঁসের 
মুখে হরিনাম শুনেন 


এই মত তিনদিন করে আগমন ৷ 
নানা ভাব দেখায় যাতে ব্ৰহ্মার হরে মন ॥__৩৩।২৩২ 


পরে তিনি হরিদীসকে বলিলেন যে তিনি মায়| ৷ ।বোধ হয় পূর্ববলিখিত বেশ্যার 
কাহিনীই পরে রূপান্তরিত হইয়া এই মায়ার কাহিনীতে পরিণত হইয়াছিল; 
তাহ| ন! হইলে দুইটি গল্পের মধ্যে এমন আশ্চর্য্য সাদৃশ্য পাঁওয়| যায় না। 
কুষ্ণদাস কবিরাজ দুইটি কাহিনীই শ্তুনিয়াছিলেন এবং ছুইটিই লিপিবদ্ধ 
করিয়াছেন । 

এই পরিচ্ছেদে হরিদাঁস-শ্রীচৈতন্য-সংবাঁদে হরিদাস তথাকথিত নুসিংহ- 
পুরাণের নিষম্োদ্ধত গ্লোক তুলিয়া বলিয়াছেন যে, যে-হেতু মুসলমানগণ বার 
বার “হারাম, হারাম” বলে, সেইজন্য রামনামের আভাসের মাহাত্ম্য তাহারা 
উদ্ধার পাঁইবে। 


দংগ্রি-দংস্াহতো স্রেচ্ছে হারাঁমেতি পুনঃ পুনঃ | 
উক্তীপি মুক্তিমাপ্পোতি কিং পুনঃ অদ্ধয়| গৃণন্‌ ॥ 


এই শ্লোক অন্ততঃ ত্রয়োদশ শতাব্দীর পূৰ্ব্বে নৃলিংহপুরাঁণের মধ্যে প্রবেশ করে 
নাই। সবল-বিশ্বাী কবিরাজ গোস্বামী এরূপ শ্রোককেও শাস্বীয় প্রমাণ 
বলিয়। ধরিয়াছেন। 


৩৪০ এচৈতন্যচরিতের উপাদান 
বল্লভ ভটের বিবরণ 


সপ্তম পরিচ্ছেদে বল্লভ ভটের সহিত শরচৈতন্যের দ্বিতীয় বার মিলনের কথা| 
আছে। কৃষ্ণদাস কবিরাজ বলেন যে বল্লভ ভট্ট শ্রীধরস্বামীর১ টীকা খণ্ডন 
করিয়াছিলেন বলায়-- 


প্রভু হাসি কহে স্বামী না মানে যেই জন। 
বেশ্যার ভিতরে তারে করিয়ে গণন ॥ 


কিন্তু শ্রীজীব গোস্বামী নধরের কয়েকটি প্রধান প্রধান মত যে মানেন নাই 
তাহার প্রমাণ দিতেছি। গ্ৰীমদ্তাগবতের ২৷১৭৷৬ শ্লোকের ব্যাখ্যায় শ্রীধর 
বলেন, “স্বরূপেণ ব্ৰহ্মতয়| বাবস্থিতির্মুক্তিঃ |” শ্রীজ্জীব বলেন, “মুক্তিরিতি 
স্বরূপেণ ব্যবস্থিতিনাম স্বরূপসাক্ষাৎকার উচ্যতে ৷ স্বরূপং চাত্র মুখ্যং পরনাত্ম- 
লক্ষণমেব। রশ্মিপরমাণ.নাং হুধ্য ইব স এব হি জীবানাং পরমোহংশিশ্বরূপঃ ।” 
ভাগবতের ৩।২৫।৩৩ শ্নোকের ব্যাখ্যাতেও শ্রীধর ও শ্রীজীবে এইরূপ পার্থক্য । 
ভাগবতের ১?1৩৪-৩৬ শ্লোকের ব্যাখ্যায় প্ৰীধর বলেন, “জ্ঞানং ভক্তি- 
যোগান্তবতি” ; শ্রীজীব বলেন, “ভক্তিযোগঃ কীর্ত্তন-স্বরণাদিরূপঃ। তত্সমন্বিতং 
তেন লমবেতং যজ্জ্ঞানং ভাগবতং তদপি তদধীনং তদব্যভিচারিফলমিত্যৰ্থঃ ॥” 
শ্রীবিগ্রহ-পৃজা-সন্বন্ধে শ্রীধর ভাগবতের ৩২৯।২০র ব্যাখ্যায় বলিয়াছেন, 
“যাবন্ন বেদ স্বহৃদি সর্বভৃতেঘবস্থিতং” তাবৎকাঁল মাত্রেই বিগ্রহ-পূজ। বিধেয় । 
শ্রীজীব বলেন কখনও কোন অবস্থায় বিগ্রহ-পূজা ত্যাগ করিবে ন|। 

শ্রীম্ভাগবতের ২।৭।৫২র ব্যাখ্যায় শ্রধর ভগবানের লীলাকে “মায়াশ্রয়!” 
বলেন ; কিন্তু শ্রীজীব বলেন, “মায়াময়ং তদ্বৈভবং বিবাঁড় রূপমপি 
বর্ণয়েত্যমীহু।” এইরূপ বহু দৃষ্টান্ত আছে। স্থতরাং “স্বামী না মানিলে 
তারে বেশ্তামধ্যে গণি” বাক্য শ্রীচৈতন্তের উক্তি বলিয়া স্বীকার কর! 
গেল ন।। 


১ হেমাদ্রি শ্রীধর স্বামীর মত বৌপদেব-কৃত “মুক্তাফলের” টীক1] লিখিতে যাঁইয়া উদ্ধত 
করিয়াছেন । হেমাদ্রি দেবগিরির যাদব-বংশীয় মহারাজা মহাদেবের মন্ত্রী ছিলেন ও খ্ৰীষ্টীয় ত্রয়োদশ 
শতাব্দীর মধ্যভাগে প্রাছুভূতি হয়েন। সুতরাং শ্রীধরের কাল অন্ততঃ ত্রয়োদশ শতাব্দী । ভাগবতের 
টাকায় শ্রীধর কোথাও মাধ্বাচাৰ্য্য, নিশ্বার্ক বা রামানুজের নাম উল্লেখ করেন নাই; কিন্তু ১1৭1৬ ও 
৩।১২।২ টাকায় বিুম্বামীর মত উদ্ধার করিয়াছেন ৷ 


শ্রচৈতন্যচরিতামৃত ৩৯১ 
চরিতামৃতে প্রদত্ত বল্লভ ভট্ট-কাহিনীর শেষে আছে ষে-- 


বল্লভ ভট্টের হয় বাল্য উপাসন| ৷ 

বালগোপাল মন্ত্রে তেঁহে| করেন সেবনা ॥ 

পণ্ডিতের সনে তাঁর মন ফিরি গেল। 

কিশোর গোপাল উপসনায় মন হৈল ॥ 

পণ্ডিতের ঠাঞি চাহে মন্ত্রাদি শিখিতে ৷ 

পণ্ডিত কহে কৰ্ম্ম নহে আম! হৈতে ॥--৩৷৭৷১৩২-৪ 


তারপর বল্লভ ভট্ট 3চৈতন্তোর শরণাপন্ন হইলেন এবং গদাধর পণ্ডিত তাঁহাকে 
দীক্ষ| দিলেন । 

গদাধর পণ্ডিতের নিকট বল্লভ ভট্ট যে মন্ত্ৰ লইলেন একথা স্পষ্ট করিয়া না 
বলিয়। কবিরাজ গোস্বামী লিখিয়াছেন__ 


দিনাস্তরে পণ্ডিত কৈল প্রভুর নিমন্ত্রণ । 
প্ৰভু তাহ| ভিক্ষা কৈল লঞা নিজগণ ॥ 


এই ঘটনার মধ্যে যে কিছু সত্য নিহিত আছে, তাহা পূর্বেই দেখাইয়াছি। 


প্রভুর সমুদ্ৰপতন-লীল৷ 

কবিরাজ গোস্বামী অষ্টাদশ পরিচ্ছেদে প্রভুর সমুদ্র-পতন, এক ধীবর- 
কর্তৃক তাহার ভাঁববিরূত দেহ সমুদ্র হইতে উত্তোলন ও প্রভূ-কর্তৃক 
জলকেলির প্রলাপ-বর্ণন লিখিয়াছেন। অনুরূপ কোন লীল! রঘুনাথদাস 
গোস্বামী বর্ণনা করেন নাই । কবিরাজ গোঁস্বামি-বণিত লীলার প্রমাঁণ-ম্বরূপ 
৩1১৪ পরিচ্ছেদ গৌরাঙ্র-স্তবকল্পতরুর চতুর্থ ও অষ্টম শ্লোক, ৩১৫ পরিচ্ছেদে 
শ্রীরূপের শ্রীচৈতন্াষ্টকের ১৬ শ্লোক ও স্বকৃত গোবিন্দলীলামুতের ‘তিনটি 
শ্লোক, ৩১৬ পরিচ্ছেদে কেবল মাত্র গোবিন্দলীলাম্ৃতের শ্লোক, ৩১৭ 
পরিচ্ছেদে গৌরাঙ্গ-স্তবকল্পতরুর পঞ্চম শ্লোক, ৩১৯ পরিচ্ছেদে উক্ত স্তবকল্প- 
তরুর ষষ্ঠ শ্লোক উদ্ধত করিয়াছেন এবং ৩।১৭।৭৩-৯৬ বণিত লীলা নবম 
শ্লোক-অবলম্বনে লিখিয়াছেন। মাঝখানে ৩।১৮ পরিচ্ছেদে সমুদ্রপতন-লীলা 
লিখিতে যাইয়া তিনি কোন প্রমাণ উদ্ধার করেন নাই ৷ অন্য কোন গ্রন্থেও 
সুমুদ্রপতন-লীলা নাই । বুন্দাবনদাঁস ( ৩।১১1৫১৫-৫১৬ ) লিখিয়াছেন__ 


৩৯২ শ্রীচৈতন্তচরিতের উপাদান 


একদিন মহাপ্ৰভু আবিষ্ট হইয়৷ ৷ 
পড়িল| কূপের মাঝে আছাড় খাইয়া! ॥ 
দেখিয়া অদ্বৈত আদি সম্মোহ পাইয়া । 
ক্রন্দন করেন সভে শিরে হাত দিয়! ॥ 
কিছু না জানেন প্রভু প্রেমতক্তিরসে । 
বালকের প্রায় যেন কূপে পড়ি ভাসে ॥ 
সেই ক্ষণ কূপ হইল নবনীতময় । 
প্রভুর শ্ৰীঅঙ্গে কিছু ক্ষত নাহি হয় ॥ 
শ্রীচৈতন্যের তাবোন্মাদ বর্ণনা করিতে যাঁইয়! কৃষ্ণদাস কবিরাজ নিজের 
লেখ! গোবিন্দলীলাম্বতের বহু শ্লোক শ্রীচৈতন্যের মুখ দিয়! বলাইয়াছেন ; যথা 
(ক) কৃষ্ণের বিয়োগে রাধার উৎকন্তিত মন। 
বিশাখারে কহে আপন উতৎকঠা-কারণ ॥ = 
সেই শ্লোক পঢ়ি আপনে করে মনস্তাপ । 
শ্লোকের অর্থ শুনায় দৌহাকে করিয়া বিলাপ ॥_-৩৷১৫৷১ ১-১২ 


তৎপবে গোবিন্দলীলামৃতের ৮৩ শ্লোকে দেওয়। হইয়াছে__ 


(থ) বিশাখাকে বাধা যৈছে শ্লোক কহিল | 
সেই শ্লোক মহাপ্ৰভু পঢ়িতে লাগিল! ॥--৩১৫।৫৫ 

তৎপরে গোবিন্দলীলামৃতের ৮৪ শ্লোক ধৃত হইয়াছে। আবার ৩।১৫ পয়ারের 
পর গোবিন্দলীলামৃতের ৮৷৭ শ্লোক ও ৩।১৬।১১০ পয়ারের পর ৮৮ শ্লোক 
শ্রীচৈতন্যের মুখ দিয়া বলান হইয়াছে। কবিরাজ গোস্বামী নিজের কাব্যের 
অষ্টম সর্গের তৃতীয়, চতুর্থ, সপ্তম ও অষ্টম শ্লোক ত্রিপদী ছন্দে ব্যাখ্যা করিয়া 
চরিতামৃতের প্রথমেই লিখিত "“শ্রীরাধার ভাবকান্তি অঙ্গীকার করিয়া যে 
শ্রীচৈতন্য অবতীর্ণ হইয়াছিলেন” তাহা প্রমাণ করিলেন। ইহার ফলে 
কাঁলানৌচিত্য দোষ ঘটিয়াছে। 

অন্ত্যলীলার বিংশ পরিচ্ছেদে শ্রীচৈতন্তের শিক্ষাষ্টক প্রদত্ত হইয়াছে। 
পছ্যাবলীতে যে আটটি শ্লোক শ্রীর্ূপ গোস্বামী “শ্রীশ্ীভগবত+” বলিয়। উল্লেখ 
করিয়াছেন, সেই কয়টি একত্র করিয়া এই পরিচ্ছেদে ধৃত এবং ব্যাখ্যাত 
হইয়াছে । চরিতাম্বতের বর্ণনা পড়িয়া মনে হয় যে শ্রচৈতন্ত কোন একসময়ে 
বসিয়া স্বরূপ ও রামানন্দকে এই-সব শ্লোক বলিয়াছিলেন। শিক্ষার্টকের সব 


 শ্রচৈতন্তচরিতামৃত ৩৯৩ 


কয়টি শ্লোক একভাবের নয়; স্থতরাং এক সময়ে সব কয়টি রচিত হইয়াছিল 
বলিয়া মনে হয় ন|। 


চৰিতাম্বত-ৰিচাৰের সার-নিষ্ধর্ষণ 


কষ্দাস কবিরাজ যুগপৎ উচ্চশ্রেণীর কবি ও দার্শনিক । দার্শনিকরূপে 
তিনি শ্রীচৈতন্যের নিত্যলীলায় বিশ্বাস করিতেন । শ্রীরূপগোস্বামী বিদঞ্চমাধব, 
ললিতমাধব নাটকে ও দানকেলিকৌমুদীতে যেমন শ্রীরুষ্ণের এমন অনেক 
লীল! লিখিয়াঁছেন যাহা কোন পুরাণে নাই, তথাপি সেগুলি ভক্ত ও রসিক- 
জনের হৃত্কর্ণবসায়ন, তেমনি কুষ্ণদাস কবিরাজ কবি ও দার্শনিকের দৃষ্টি লইয়| 
শ্রীচৈতন্যের এমন অনেক লীল! লিখিয়াছেন যাহ! শ্রীচৈতন্যের প্রকট লীলায় 
ঘটে নাই: কিন্ত কবিরাজ গোস্বামীয় ন্যায় পরমভক্তের হৃদয়ে উহ! স্ফুরিত 
হওয়ায় স্বীকার করিতে হইবে যে উহা! অপ্রকট লীলায় সত্য। এইভাবেই 
বৈষ্ণবগণ এতাবৎ কাল শ্ৰচৈতন্যাচরিতামৃতকে আস্বাদন করিয়া আঁসিতেছেন। 
সম্প্রতি গবেষকগণ শ্রচৈতন্যচরিতামৃতের এতিহাঁসিকতাঁর বিচার করিতে 
বসিয়| বলিতেছেন, “চৈতন্তচরিত হিসাবে কি এতিহাসিকত্ব, কি রসজ্ঞতাঁ, কি 
দাৰ্শনিক তত্ব-বিচাঁর, সব দিক্‌ দিয়! চৈতন্তচরিতামৃত শ্রেষ্ঠতম গ্রন্থ ।” “কৃষ্ণ- 
দাম যখন ইচ্ছ। করিয়াই বৃন্দাবনদাসের বর্ণনা হইতে স্বাতন্ত্ৰা দেখাইয়াছেন তখন 
মনে হয় যে, কবিরাজ গোস্বামীর বর্ণনাটাই সত্য” ( বঙ্গশ্রী, অগ্রহায়ণ ১৩৪১, 
শ্রীযুক্ত সুকুমার সেন, বাঙ্গল| সাহিত্যের ইতিহাস )। এইরূপ উক্তি দেখিয়! 
সত্য সত্য কৃষ্ণদাস কবিরাজের গ্রন্থের এতিহাসিক মূল্য যে কত দূর তাহার 
বিচারে, প্রবৃত্ত হইয়াছিলাম । 

এই বিচারে দেখা গেল কৃষ্ণদাস কবিরাজের অলৌকিক ঘটনা-বর্ণনার 
প্রতি ঝৌক অত্যন্ত বেশী। তিনি পূর্ধবন্তী কোন গ্রন্থ অন্নুসরণ করিতে 
করিতে সহসা তাহার আঙ্গত্য ছাড়িয়৷ অলৌকিক ঘটনার সন্নিবেশ 
করিয়াছেন ; ষথা-_-আদিলীলায় আমভক্ষণ- লীলা, মধ্যলীলায় বৌদ্ধ পণ্ডিতের 
মাথা কাটা যাওয়া ও পুনরুজ্জীবন, কাশীমিশ্র ও প্রতাপ রুদ্রকে চতুভূ জ মূর্তি 
বা এশ্বৰ্্য দেখানো, বথাগ্রে কীর্তন করিতে করিতে এক কালে রা সম্প্ৰদায়ে 
উপস্থিতি, যে বথ মত্ত হস্তী টানিতে পারিত ন তাহা শ্রীচৈতন্ত-কর্তৃক চালানে৷, 
আবির্ভাবরূপে শচীর অন্ন খাওয়া, কৃষ্ণনাম কহিয়। অমোঘের বিস্থচিক। আরাম 
করা, বৃন্দাবনের পথে যাইতে যাইতে বাঘ-হরিণকে একসঙ্গে হরিনাম বলানে৷! ; 


৩৯৪ শ্রীচৈতন্যচরিতের উপাদান 


অন্ত্যলীলাঁয় ভাঁবাবেশে শ্রচৈতন্তের এক একখানি হাত দেড় গজ দীর্ঘ হওয়া, 
তিন দ্বারে কপাট লাগানে। থাক! সত্বেও প্রভুর বাহির হইয়| যাঁওয়! প্রভৃতি । 
দিথিজয়ি-পরাঁভব, প্রকাশানন্দ-উদ্ধার প্রভৃতি বিষয়ে পণ্ডিতদের সহিত বিচার 
ও তীহাঁদিগকে পরাঁভব করার এতিহাপিক ভিত্তি নিতান্ত দুর্বল । এইগুলি 
ছাড়া আদি ও মধ্য-লীলায় বণিত ঘটনা-মমৃহের মধ্যে অতি অল্প অংশই 
কবিরাজ গোস্বামীর মৌলিক অনুসন্ধানের ফল। 

তাহার বর্ণনায় অতিশয়োক্তির প্রতি আগ্রহ বেশী। শ্রীচৈতন্কে 
তিনি নম ও বিনীতভাঁবে আকিতে যাইয়া কাহারও কাহারও মনে এমন 
ভাব জাগাইয়াছেন যেন রামানন্দের নিকটই শ্রীচৈতন্য রাঁধাঁতত্ব শিক্ষা] 
করিয়াছিলেন। বাঙ্গালা দেশে রাধাকৃষ্ণতত্ব প্রচারের কিছু অপ্রাচৃষ্য ছিল 
না। ভাগবতের যে-সব শ্লোক রামানন্দ আবৃত্তি করিয়া রসতব বুঝাইয়াছেন 
তাহাঁও শ্রীচৈতন্যের অজ্ঞাত ছিল না। ইংলগ্ডের পিউবিট্যানগণ যেমন 
বাইবেলের উক্তি দিয়া নিজেদের কথাবার্ত৷ চালাইতেন, পুগুরীক বিদ্যানিধি 
এবং নিত্যানন্দের সহিত প্রীচৈতন্যের মিলনের বর্ণন] পড়িয়া জান! যায় নবদ্বীপে 
বিশ্বনস্তর মিশ্র ও তাহার অনুগত ভক্তগণও তেমনি ভাগবতের শ্লোক দিয়! 
আঁলাপ-পরিচয় করিতেন ৷ সনাতনের দেন্য-বিষয়ে অতিশয়োক্তি করিয়। 
তিনি এমন ধারণা জন্মাইয়াছেন যে সনাতন সত্যই বুঝি নীচবংশের লোক । 

শ্রীচৈতন্যের জীবনের বহিরঙ্গ ঘটন| বা এতিহাঁসিক তত্ব আমের আঠির 
ন্যায় নিতান্তই রলহীন। কিন্তু আঠি না থাকিলে আম একটুতেই বিকৃত 
হইয়! যাইত, হাড় ন| থাকিলেও মানুষ বাঁচিত না। সেইজন্য সত্য সত্যই 
তাঁহার জীবনে কি কি ঘটন! ঘটিয়াছিল তাহা বাহির করিতে যাইয়! 
প্রচৈতন্যচরিতাম্বত-বর্ণিত কতকগুলি ঘটনার প্রতি সংশয় প্রকাশ করিলাম । 

শ্রীচৈতন্তচরিতামৃত বাঙ্গালা সাহিত্যের অন্রভেদী স্তম্ভবূপ। ইহাতে 
কাব্য ও দার্শনিকতার অপূৰ্ব্ব সমাবেশ হইয়াছে । সংস্কৃত ভাষায় গোস্বামিগণ 
যে-স্মস্ত দুরূহ তত্ব আলোচন! করিয়াছেন, তাহ। কুষ্তদাম কবিরাজ ষথাঁসম্ভব 
সরল করিয়া বাঙ্গাল! ভাষায় প্রকাশ করিয়াছেন । ইংরাজী কাঁবা-সাহিত্যে 
পালগ্রেভ যে কাৰ্য্য করিয়াছেন, গৌড়ীয় বৈষ্ণব ধশ্বের ভিততিস্বরূপ সংস্কৃত 
্রন্থ-সমূহের সম্বন্ধে কৃষ্ণদাঁস কবিরাজ সেই কার্য করিয়াছেন। শ্রীচৈতন্যের 
ভাঁবকে আস্বাদন করিয়! যদি সাধন-পথে অগ্রসর হইতে হয়, তাহা হইলে 
শ্রীচৈতন্যচরিতীম্ৃত ছাড়া আর গতি নাই। 


দ্বাদশ অধ্যায় 
গোবিন্দদাসের কড়চা 


বাঙ্কালার বৈষ্ণব-সাহিত্যের মধ্যে অনন্ত বড়ু চণ্ডীদাসের “কৃষ্ণকীর্তন” 
ও গোঁবিন্দদাসের কড়চ1 লইয়া যত আলোচন! ও আন্দোলন হইয়াছে, 
এত আর কোন গ্রন্থ লইয়া হয় নাই । গোবিন্দদাসের কড়চা প্রামাণিকতার 
স্বপক্ষে ডা. দীনেশচন্দ্র সেন ও বিপক্ষে শ্রীযুক্ত ম্বণালকান্তি ঘোষ য়হাশয় 
এত বিবিধ প্রকারের যুক্তি উপস্থিত করিয়াছেন যে এ সম্বন্ধে কিছু নৃতন 
কথা বলার চেষ্টা দুঃসাহসিকতা মাত্র। কিন্তু এই দুইজন স্ৃবিজ্ঞ ও প্রবীণ 
গ্রন্থকারের যুক্তিগুলি ঠিক ‘যুক্তি’ নামে অভিহিত কর! যায় কি না, সে সম্বন্ধে 
আমার খটুক! লাগিয়াছে। ডা. সেন লিখিয়াছেন, “যদি তিনি ( জয়গোপাল 
গোস্বামী ) দিতেন এবং অমৃতবাজাঁর পত্রিকা অফিস হইতে পুস্তকখানি 
বাহির হইত, তবে ইহার বিরুদ্ধে সম্ভবতঃ কোন আন্দোলন হইত না” 
( কড়চার ২য় সংস্করণের ভূমিকা, পূ. ২২ )। অন্যত্র “গোবিন্দদাসের কড়চার 
প্রামাণিকতাসম্বন্ধে কতিপয় স্বার্থপর লোক ও সংস্কারান্ধ পণ্ডিত একটা 
বৃথা হৈচৈ তুলিয়াছিলেন” ( বঙ্গভাষ| ও সাহিত্য, পঞ্চম সংস্করণ )। 

শ্রীযুক্ত ঘোষ মহাশয় এইরূপ গাঁলাগালির পাণ্ট। জবাব দিয়! লিখিয়াঁছেন, 
“এই ত্রিশ বৎসরে বহু পরিশ্রমের ফলে হয়ত তীহার ( ডা. সেনের ) সাবেক 
মস্তিষ্কের পীড়া প্রবল আকার ধারণ করিয়াছিল, এবং সেই জন্যই হয়ত এই 
ঘটনাটা সম্বন্ধে তিনি বিষম ধাঁধায় পড়িয়াছিলেন” ( গৌরপদতরঙ্গিণীর 
২য় সং, ভূমিকা, পূ. ১৩৮)। 

আমি বাল্যকাল হইতে ডা. সেনের ও শ্রীযুক্ত মৃণালবাঁবুর স্নেহ পাইয়া 
আসিতেছি ৷ এই গ্রন্থ লেখার জন্য উভয়েই কৃপা করিয়া আমাকে গ্রস্থাদি 
ও উপদেশ দিয়! সাহাঁধ্য করিয়াছেন। এতিহাসিক যতই সত্যানুসন্ধিৎস্থ 
হউক না কেন, সংসৰ্গ ও আবেষ্টনীর প্রভাব তিনি সম্পূর্ণরূপে অতিক্রম 
করিতে পারেন না। সেইজন্য আশঙ্কা হয় যে এ সম্বন্ধে আমার বিচার 
হয়ত নিরপেক্ষ হইবে না। আমি ডা. সেনের ও মৃণালবাবুর ব্যবহৃত 
যুক্তির পুনরুল্লেখ ন! করিয়! এই বিষয়টি-সন্বন্ধে আমার মন্তব্য সংক্ষেপে প্রকাশ 
করিব । 


৩৯৬ প্রচৈতন্তচরিতের উপাদান 


কড়চা-সন্বন্ধে আন্দোলনের ইতিহাস _ 

কড়চা-সম্বন্ধে আন্দোলনের বিবরণ ডা. সেন ও ঘোষ মহাশয় লিখিয়াছেন ; 
কিন্তু ইহার| কতকগুলি প্রয়োজনীয় সংবাদ দেন নাই। সেইজন্য সংক্ষেপে 
এই আন্দোলনের একটি ধারাবাহিক ইতিহাস দিতেছি । এই ইতিহাস 
হইতে দেখা যাইবে যে প্রথমে কড়চার স্বপক্ষের ও বিপক্ষের লেখকগণ 
স্বীকার করিয়াছিলেন যে উহার খানিকটা অংশ প্রামাণিক নহে- খানিকটা 
প্রামাণিক । পরে ডা. সেন কড়চার সমগ্র অংশই প্রামাণিক ও শ্রীযুক্ত ঘোষ 
সমগ্র অংশই অপ্রামাঁণিক স্থির করিয়াছেন । 

১। কড়চা-প্রকাশের ছুই বৎসর পূৰ্ব্বে অর্থাৎ ৪০৭ চেতন্যাব্দ, 
১৮৯৩ খ্ৰীষ্টাব্বেৰ ১৬ কাণ্তিক তারিখের বিষ্ণুপ্রিয়া পত্রিকায় ( তৃতীয় বর্ষ, 
১৫ সংখ্যা) মহাত্মা শিশিরকুমার ঘোষ লিখিয়াছিলেন, “শ্রগোবিন্দের করচা 
বলিয়া একখানি অতি সুন্দর গ্রন্থ আছে। গ্রন্থকার শ্রীগৌরাঙ্গের সমকালীন 
লোক, কায়স্থ, বেশ পয়ার লিখিতে পারেন, বর্ণনা শক্তিও স্থন্দৰ আছে, 

ংস্কৃত ভাষায়ও উত্তম অভিজ্ঞতা ছিল স্পষ্টই বোধ হয়।” পাণ্ডুলিপি খোওয়| 
গিয়াছে ও কড়চার অন্য পুথি পাওয়| যাইতেছে ন! জানিয়াও শিশিরবাবু 
সে সম্বন্ধে কোনরূপ উচ্চবাঁচ্য করেন নাই। 

২। ১৮৯৫ খ্রীষ্টাব্দে জয়গোপাল গোস্বামী মহাশয় সংস্কৃত প্রেস ডিপজিটরি 
হইতে গোবিন্দদাসের কড়চা প্রকাশ করেন। গ্রন্থ-প্রকাশের কয়েক বৎসর 
পূৰ্ব্বে তিনি শিশিরবাবুকে উক্ত গ্রন্থের খানিকটার পাণ্ডুলিপি পড়িতে দেন 
ও পরে তাহা খোঁওয়] যাঁয়। ডা. সেন বলেন যে তংপরে গোস্বামী মহাশয় 
“শীস্তিপুরবাপী ৬হরিনাথ গোস্বামী মহাশয়ের নিকট হইতে প্রাপ্ত আর 
একখানি খণ্ডিত পুথি-ৃষ্টে এবং তাহার নিজকৃত নোট হইতে বহু কষ্টে 
লুপ্ত পত্রগুলির পাঠোদ্ধার করিয়াছিলেন” এরূপভাঁবে খণ্ডিত পুথি ও 
নোটের সাহায্যে সঙ্কলিত পুস্তকের আগাগোঁড়। সব কথা প্রামাণিক হওয়া 
সম্ভব নহে। 

৩। কড়চা-প্রকাশের অব্যবহিত পরেই মতিলাল ঘোষ মহাশয় বিষ্ণুপ্ৰিয়| 
পত্রিকায় লেখেন যে, “হাটু ধৰি রাম বায় করেন ক্রন্দন” তক ( অর্থাৎ প্রথম 
সংস্করণের ৫১ পৃষ্ঠা তক, দ্বিতীয় সংস্করণের ২২ পৃষ্ঠার ১০ পয়ার পর্য্যন্ত ) 
প্রক্ষিপ্ত ( বিষ্ণুপ্রিয়া পত্রিক1 ৪১০ চেতন্তাব্দ, কাঁঠিক, পৃ. ৪৩১-৪৩৬ )। কিন্ত 
তিনি ইহাও বলেন যে, “ইহার পরে গ্রন্থে যাহ! আছে তাহা সমস্তই সত্য ।” 


গোবিন্দ দাসের কড়চা ৩৪৭ 


এই কথা লিখিত হইবার চল্লিশ বৎসর পরে আজ মতিবাবুর ভ্রাতুন্পুত্র 
স্বণালবাবু কড়চার পুথি সংগ্রহ ও তাহার কিয়দংশ হাঁরাইবার ইতিহাস 
লিখিয়া প্রমাণ করিতে চাহেন যে কড়চার আগাগোঁড়! সমস্ত অংশই 
জয়গোপাল গোস্বামীর নিজের রচন। (শ্রীযুক্ত মৃণালকান্তি ঘোষ-কৃত “গোবিন্দ- 
দাসের করচা-রহস্য,” পৃ. ১৫১)। 

৪। কড়চা-প্রকাশের তিন বৎসর পরে অর্থাৎ ১৮৯৮ খ্রীষ্টাব্দে 
মহামহোপাধ্যায় হরপ্রসাদ শাস্রী Calcutta Review পত্রে (Vol. 0001) 
The Diary of Govindadasa বং Topography 01 Govindadasa's 
Diary নামক দুইটি প্রবন্ধ লেখেন।৯ প্রথম প্রবন্ধে শাস্ত্রী মহাশয় বলেন 
যে গ্রন্থখানি মোটামুটি প্রামাণিক। তবে. শ্ৰচৈতন্তের তিরোভাবের পর 
 নিত্যানন্দ-শাখাতূক্ত ব্যক্তিগণ সম্প্রদায়ের নেতৃত্ব লাভ করেন এবং তাহাদের 
চক্রান্তেই নরহরি সরকার ও গোবিন্দ কর্মকারের ন্যায় ব্যক্তির নাম বৈষ্ণব 
সাহিত্য হইতে বাদ যাঁয়। এই যুক্তি যে প্রমাণমহ নহে, তাহা প্রথম অধ্যায়ে 
দেখাইয়াছি। 

৫| ১৯০০ খ্ৰীষ্টাব্দের ৭ই নবেম্বর রবিবাঁরে দীনেশবাবু বঙ্গীয় সাহিত্য- 
পরিষদে গোবিন্দদাসের কড়চ|-সম্বন্বে একটি প্রবন্ধ পাঠ করেন। তাহাতে 
তিনি বলেন, “গ্রন্থের ৫১ পৃষ্ঠা পধ্যস্ত প্রামাণ্য কি ন! সে বিষয়ে মতভেদ 
আছে। অবশিষ্ট অংশ যে প্রামাণ্য তাহ! অনেকেই স্বীকার করেন। তিনি 
শেষ অংশের উপর নির্ভর করিয়াই প্রবন্ধ লিখিয়াছেন” ( সাহিত্য-পরিষদের 
১৩০৮ সালের ষষ্ঠ মাসিক অধিবেশনের কাধ্যবিবরণী, পৃ. ৪ )। এখানে লক্ষ্য 
করার বিষয় এই যে ১৯০০ খ্রীষ্টাব্দে ডা. সেন কড়চার সর্বাংশ প্রামাণিক 
বলিয়া মনে করেন নাই। কিন্তু কড়চার দ্বিতীয় সংস্করণের ভূমিকায় তিনি. 


১ এও প্রবন্ধ দুইটির নচে শান্তা মহাশয়ের ম্বাক্ষর নাই । কিন্তু [1)0191) Historical 
Quarterlyর হরপ্রসাদ-স্মৃতি সংখ্যায় উক্ত প্রবন্ধদ্বয় শাস্ত্রী মহাশয়ের লেখা! বলিয়া! উল্লিখিত হইয়াছে । 
ডা. সেনকে আমি এই সংবাদ দিলে তিনি বলেন যে তিনি নিজেও উক্তপত্রে গোবিন্দদাসের কড়চা- 
সম্বন্ধে একটি প্রবন্ধ লিখিয়াছিলেন ৷ কিন্তু প্ৰথমোক্ত প্রবন্ধটির এক স্থানে আছে, ‘It has been 
suggested by Babu Dines Chandra Sen that the modern Trimallaghari, 
near Hydrabad, was ancient Trimalla’’ (এ, পৃ. ৯১)। সুতরাং এই প্রবন্ধটি 
দীনেশবাবুর লেখা নহে- শাস্বী মহাশয়ের রচনা ৷ | 


৩৪৮ শ্রীচেতন্তচবিতের উপাদান 


লিখিয়াছেন যে, “অপরাপর প্রাচীন পুথি-সম্পাদকগণের শ্ঠায় তিনিও 
( জয়গোপাল গোস্বামী ) প্রাচীন বর্ণ-বিন্তাসের প্রাকৃত রীতি কতকটা 
বদলাইয়াছেন। তাহা ছাড় মাঝে মাঝে অপ্রচলিত শব্দও পরিবর্তন 
করিয়াছেন। এবং পয়ার ছন্দের যেখানে কোনরূপ ব্যতিক্রম পাইয়াছেন, 
সেখানে ছুই-একটি শব্দ কমাইয়া-বাড়াইয়া তাহ! নিয়মিত করিয়াছেন ।:..... 
এইরূপ পরিবর্তন সত্বেও যদি চণ্ডীদাস, কৃত্তিবাঁস, কবিকস্কণ ও কাশীদাঁস 
প্রভৃতি প্রাচীন কবিদিগকে মানিয়া লওয়! হয়, তবে কড়চা কি দোষে 
অপাংক্তেয় হইয়া থাকিবে?” অর্থাৎ গোস্বামী মহাশয় কড়চার মূল বিষয়ে 
হস্তক্ষেপ করেন নাই ; অতএব ইহার সবটাই প্রামাণিক । 

পূর্বোক্ত সভার সভাপতি ছিলেন হরপ্রসাদ শাস্ত্রী মহাশয়। তিনি বলেন, 
“গ্রন্থখানি অতি চমত্কার। তৰে স্থানে স্থানে সন্দেহ হয়। আশ! কর] যায় 
শীঘ্ৰই আরও পুথি পাওয়| যাইবে ।” রামেন্দ্স্থন্দর ত্রিবেদী মহাশয় বলেন, 
“তিনি এই পুথির আরও সংবাদ পাইয়াছেন, বিশেষ সংবাদ লইবেন।” 
ত্ৰিবেদী মহাশয়ের এই উক্তিটি খুব মূল্যবান্‌। তিনি বিশেষ প্রমাণ ব্যতিরেকে 
কোন কথা বলিবার পাত্র ছিলেন না। তিনি গোবিন্দদাসের কড়চার অন্ত 
পুথি যে আছে সে সংবাদ পাইয়াছিলেন। দীনেশবাবু বাক্‌লার লক্ষমীনারায়ণ 
তর্কচূড়ামণি মহাশয়ের পত্র উদ্ধৃত করিয়। দেখাইয়াছেন যে হুগলীর সন্নিহিত 
কেওটা গ্রামে গোরাচাদ চক্রবর্তীর নিকট এ কড়চাঁর একখানি পুথি ছিল 
(ভূমিকা, পৃ. ১৯ )। মুণাঁলবাবু তর্কচূড়ামণির কথায় আস্থা! স্থাপন করিতে 
পারেন নাই ( করচা-রহস্য, পৃ. ৫১)। ১৯০০ খ্রীষ্টাব্দে ত্ৰিবেদী মহাশয় যে 
কথা বলিয়াছেন তাহ! অবিশ্বাস্য বলিয়া উড়াইয়া দেওয়| কঠিন। ১৩০৮ 
সালের আষাঢ় মাসের “সাহিত্য” পত্রিকায় সেন মহাশয় লেখেন যে কড়চা 
শ্রীচৈতন্যের জীবন-চরিতগুলির মধ্যে সর্ববাঁপেক্ষ। প্রামাণিক । 

৬। ১৯০২ খ্রীষ্টাব্দে জগদ্বন্ধু ভদ্র মহাশয় গৌরপদতরঙ্গিণীর উপক্রমণিকায় 
লেখেন, “কাঞ্চননগর-নিবাঁপী কড়চা-লেখক কম্মকার কুলোদ্ভব গোবিন্দদাস, 
ইনি স্ত্রী-ছার! লাঞ্চিত হইয়। শ্রীগৌরাঙ্গের শরণাপন্ন হয়েন এবং শ্রীগৌরাঙের 
দাক্ষিণাত্যে ভ্রমণ-সময়ে ছুই বৎসর কাল তাহার সঙ্গে থাকিয়া -গোবিন্দদাস 
যাহ! স্বচক্ষে দেখিয়াছিলেন, তাহাই কড়চাঁয় লিপিবদ্ধ করেন” (পৃ. ২৯)। 
ভদ্র মহাশয়ের ন্যায় পণ্ডিত ব্যক্তির মনে কড়চার প্রামাণিকতা-সন্বন্ধে কোন 
সন্দেহের উদয় হয় নাই। 


গোবিন্দদাসের কড়চা ৩৯৯ 


৭। ১৯১৩ খ্ৰীষ্টাব্বেৰ এপ্রিল মাসের Dacca Review পত্রিকাঁতে 
H. 5. Stapleton সাহেব লেখেন যে শ্রীচেতন্তের জীবন-সম্বন্ধে গোবিন্দ- 
দাসের কড়চা একখানি প্রামাণিক গ্রন্থ ( পৃ. ৩৬)। 

৮। ১৩১৭ সালের আষাঢ় সংখ্যার “সাহিত্য” পত্রিকায় অমৃতলাল শীল 
মহাশয় প্রমাণ করার চেষ্টা করেন যে গোবিন্দদাসের কড়চায় বণিত দক্ষিণ- 
ভ্রমণ সত্য নহে। 

৯ ১৩৩৪ সালের চৈত্র সংখ্যার “সেবা” পত্রিকায় যোগেন্দ্ৰমোহন ঘোষ 
মহাশয় কড়চার বিরুদ্ধে তীব্র মন্তব্য প্রকাশ করেন। 

১০৭ । ১৩৪২ সালের আষাঢ় মাসে চারুচন্দর শ্রমানী, বি. ই, মহাশয় 
“জীচৈতন্যদেবের দক্ষিণ-ভ্রমণ” দ্বিতীয় খণ্ডে কড়চার সবটাই প্রক্ষিপ্ত প্রমাণ 
করিতে চাহিয়াছেন । 

১১। ১৩৪৩ সালের শ্রাবণ মাসে শ্রীযুক্ত মৃণালকান্তি ঘোষ মহাশয় 
“গোবিন্দ দাসের করচা-রহস্ত” প্রকাশ করিয়াছেন । এই গ্রন্থে তিনি দেখাইতে 
চেষ্টা করিয়াছেন যে কালিদাস নাথের সহিত কড়চার কোন সম্পর্ক ছিল না, 
এবং কড়চার সবটাই জয়গোঁপাল গোস্বামীর লেখা । 

১২। সম্প্রতি ঢাকা হইতে শ্রীযুক্ত বিপিনবিহারী দাশগুপ্ত “Govinda 
[30৫83 : a Black Forgery’ নামক গ্রন্থ প্রকাশ করিয়াছেন । 

যে রীতিতে আমি গীচৈতন্তোর অন্যান্য জীবনীর বিচার করিয়াছি সেই 
রীতিতে দৃঢ়নিষ্ঠ হইলে কড়চাকে প্রামাণিক বলিয়া স্বীকার করা কঠিন হয়। 
নিম্নলিখিত কয়েকটি কারণে কড়চার অকৃত্রিমতাঁয় সন্দেহ হয়। 


কড়চার অকৃত্রিমতায় সন্দেহের কারণ 

কড়চার মতে “পৌষমাস সংক্রান্তি দিন শেষ রাত্রে” (পৃ. ৭) বিশ্বস্তর 
মিশ্র গৃহত্যাগ করেন? কিন্ত মুরারি গুপ্ত বলেন যে মাঘের সংক্রান্তি দিনে 
প্রভূ সন্ন্যাস গ্রহণ করেন। নবদ্বীপ-লীলা-সম্পকিত কোন ঘটনা-সম্বন্ধে 
গোবিন্দদাস অপেক্ষ! মুরারি গুপ্ত অধিক প্ৰামাণিক । 

মুরারি গুপ্ত বিশ্বস্তরের নবদ্বীপ-লীলাঁর অনেক সঙ্গীর নাম করিয়াছেন। 
বাহাদের নাম তিনি করেন নাই, বা বৃন্দাবনদাস নিত্যানন্দের নিকট শুনেন 
নাই, তাঁহাদের মধ্যে কেহ যে গ্ৰীচৈতন্তোর নীলাঁচল-গমনের সঙ্গী হইবেন তাহ! 
সম্ভব মনে হয় না) কেন-না তাহার অন্তরঙ্গ ভক্তরাই তাহার অন্গগমন 


88% এচৈতন্তচরিতের উপাদান 


করিয়াছিলেন। কিন্তু কড়চায় উল্লিখিত “বাণেশ্বর, শত্তুচন্দ্র” ( পৃ. ১২-১৩ ) 
প্রভৃতি কাহারও নাম নবদ্বীপ-লীলা-প্রসঙ্গে কোন চরিতকাঁর বা পদকতঁ| 
বলেন নাই । 

গোবিন্দদাসের কড়চার আভ্যন্তরীণ প্রমাণ বিচার করিয়। ইহাকে 
জয়গোপাল গোস্বামীর রচনা বলিয়া প্রমাণ করিবার চেষ্টা হইয়াছে। শ্রীযুক্ত 
বিশ্বেশ্বর দাস, শ্রীযূক্ত মৃণালকান্তি ঘোষ ও শ্রীযুক্ত বিপিনবিহারী দাশগুপ্ত 
মহাশয় এইরূপ চেষ্টা করিয়াছেন। কড়চাঁর ৬৬ পৃষ্ঠায় আছে-- 


জানাল! হইতে দেখি এ সব ব্যাপার । 
বারমূখী মনে মনে করয়ে বিচার | 


উদ্ধৃত পয়াঁরে পর্তুগীজ শব্দের অপভ্ৰংশ “জানালা” শব্দের প্রয়োগ নিতান্ত 
সন্দেহজনক শ্রীযুক্ত দাশগুপ্ত মহাশয় দেখাইয়াছেন যে কড়চাঁর প্রথম 
ও দ্বিতীয় সংস্করণ প্রকাশের ব্যবধানকাঁল-মধ্যে নৃতন বা পুরাতন কোন 
আকর পুথি আবিষ্কৃত না হইলেও, প্রথম সংস্করণে ব্যবহৃত “পেয়ে”, “ধেয়ে”, 
“ওহে” প্রভৃতি শব্দকে “যথাক্রমে দ্বিতীয় সংস্করণে “পাইয়1”, “ধাইয়া”, “অহে” 
রূপে পরিবর্তন করা হইয়াছে । তিনি এরূপ পরিবর্তনের ৬২টি উদাহরণ 
দিয়াছেন। দ্বিতীয় সংস্করণে এরূপ পরিবর্তনের সমর্থন করা যায় না; কিন্তু 
কেবলমাত্র আধুনিক শব্দের প্রয়োগের দ্বারাই সমগ্র গ্রস্থখানি জয়গোঁপাঁল 
গোস্বামীর স্বকপোলকল্পিত এরূপ সিদ্ধান্ত করাও স্থবিবেচনার কাধ্য নহে; 
কেন-না পুথিতে ঠিক যে ভাষা, যেরূপ বানান থাকিবে, ছাঁপিবার সময়ও 
তাহাই ছাপিয়া দিতে হইবে__এই রীতি এ দেশে বঙ্গীয় সাহিত্য-পরিষত্ই 
প্রথম প্রচার করেন ৷ তৎপূর্ধে যে-সব প্রাচীন পুস্তক মুদ্রিত হইয়াছে, 
তাহাতে সম্পাদকগণ যথেচ্ছভাঁবে কলম চাঁলাইয়াছেন। যদি গোস্বামী 
মহাশয় সত্যই কোন কীটদষ্ট পুথি পাইয়। থাকেন, তাহ! হইলে হয়ত তিনি 
তাহার ভাষাকে আধুনিক জনের সহজবোধ্য করিবার চেইা করিয়াছিলেন; 
এবং যেখানে পাঠোদ্ধার করিতে পারেন নাই, সেখানে নিজে “জানাল!” 
প্রভৃতি শব্দ প্রয়োগ করিয়া পয়াঁর রচনা করিয়! দিয়াছেন । এরূপ অনুমান- 
দ্বারা আমি প্রমাণ করিতে চাহি ন! ষে তিনি সত্যই প্রকাশিত কড়চার আদৰ্শ 
পুথি পাইয়াছিলেন ; আমি কেবলমাত্র একটি সম্ভাবনার ইঙ্গিত করিতেছি। 
শ্রীযুক্ত দাশগুপ্ত মহাশয় কড়চায় উল্লিখিত কয়েকটি ভৌগোলিক তথ্যের 


গোবিন্দদাসের কড়চ! ৪০১ 


প্রতি সন্দেহ প্রকাশ করিয়াছেন। তন্মধ্যে কড়চার ৮২ পৃষ্ঠায় উল্লিখিত 
“বন্সালকুণ্ড|” ও ৫২ পৃষ্ঠায় উল্লিখিত “পূর্ণনগর”-সন্বন্ধে তাহার মন্তব্য স্তর যদুনাথ 
সরকার মহাশয় সমর্থন করিয়াছেন । দাশগুপ্ত মহাশয়ের গ্রন্থের ভূমিকায় 
স্যর যদুনাথ লিখিয়াছেন, “"Russell-konda is quite a modern town, 
founded in 1836 and named after a Madras Civil Servant, 
Mr. George Russell. It had no existence in 1511, in which 
year Jaygopal Goswami makes our saint visit 105 নে 1511 
Poona was a very small and obscure village with a scanty 
population and without any temple to attract pilgrims.” 
গোবিন্দদীনের কড়চার প্রামাণিকতার পক্ষে রাসেলকোণ্ড! ও পূর্ণনগরের 
উল্লেখ মারাত্মক | শ্রীযুক্ত মৃণালবাবু ও বিপিনবাৰু কড়চায় উল্লিখিত 
ভৌগোলিক বিবরণ ও এতিহাসিক তথ্যের আরও অনেক অসঙ্গতি 
দেখাইয়াছেন। 

ষে-সকল গ্রন্থের প্রাচীন পুথি পাওয়া গিয়াছে ব! যাহাদের উল্লেখ 
প্রামাণিক বৈষ্ণব-গ্রন্থে আছে, অথচ যাহাঁদের বর্ণনার মধ্যে অসম্ভব রকমের 
অসামগ্রশ্য নাই, সেই-মকল গ্রন্থকেই আমি প্রামাণিক বলিয়া স্বীকার করি। 
গোঁবিন্দদাঁসের কড়চাঁর প্রাচীন পুথি পাওয়া যাইতেছে না__-কড়চার উল্লেখ 
বৈষ্ণব-সাহিত্যের কোথাও নাই এবং মুরারি, কবিকর্ণপূর প্রভৃতির বর্ণনার 
সহিত ইহার অনেক অসামঞ্তম্ত। সেইজন্য আমার পক্ষে এই কড়চাঁকে 
প্রামাণিক বলিয়া স্বীকার করা কঠিন ৷ 


জয়গোপাঁল গোস্বামীর কি কোন স্বার্থ ছিল ? 

কিন্তু যে-সকল গ্রন্থকে আমি জাল বলিয়া প্রমাণ করিবার চেষ্টা করিয়াছি, 
সেই-সকল গ্রন্থ প্রচার করায় কাহারও-না-কাঁহারও স্বার্থ ছিল। একখানি 
বই জাল করার মতন কষ্ট স্বীকার করিতে হইলে, লোকে ভাঁবিয়| দেখে 
তাহাতে তাহার কি লাভ হইবে জয়গোপাল গোস্বামী মহাশয় কোন্‌ স্বাৰ্থস্থশে 
এরূপ একখানি গ্রন্থ জাল করিবেন? তিনি অদ্বৈতবংশীয় ব্রান্মণ__কর্মকাঁর 
নহেন। গোঁবিনা কৰ্ম্মকার শ্রীচৈতন্ের যে “খড়ী ও খর্ম” লইয়। সঙ্গে সঙ্গে 
গিয়াছিলেন, তাহ। গোস্বামী মহাশয় দৈববলে পাইয়াছেন এরূপ কথাও তিনি 
বলেন নাই-_বা খড়ী-খড়ম দেখাইয়| পয়স! রোজগারের চেষ্টাও করেন নাই। 

২৬ 


৪০২ শ্রীচেতন্যচরিতের উপাদান 


শ্রীচৈতন্তের সমলাঁময়িকের লেখা বলিয়া কথিত বই প্রকাশ করিয়া দুই পয়সা 
লাভ করিবার আশাতেই যে তিনি এই কড়চা প্রকাশ করিয়াছিলেন, তাহাও 
মনে হয় না; কেন-না তিনি অনেক বই লিখিয়াছিলেন, সেইজ্ঞন্য জানিতেন 
যে কবিতার বই প্রকাশ করিয়া পয়স| পাওয়া যায় না। জয়গোপাল 
গোস্বামীর যদি চ্যাটা্টনের ন্যায় হালের লেখ প্রাচীন বলিয়া চালাইয়া দিয়া 
একটা চাঞ্চল্য ও রহস্তের স্থষ্টি করাই উদ্দেশ্য হইত, তাহা হইলে তিনি 
প্রীচেতন্যকে লইয়! উহ! করিতেন না; কেন-না তিনি অদৈত-বংশের লোক ও 
শান্তিপুবের অধিবাসী; শ্রীচৈতন্তের চরিত্র বিকৃত করিয়া আকিয়। তিনি নাম- 
যশ পাইবার চেষ্টা করিতেন ন1। তারপর আরও বিবেচ্য এই যে দক্ষিণ-দেশ- 
সম্বন্ধে কড়চায় এমন সব সংবাদ আছে যাহা সাধারণ ভূগোলে, ম্যাপে ব| 
গেজেটিয়ারেও পাওয়া যায় না) যথা_ পন্থগুহা, নান্দীশ্বর, নাগ পঞ্চ নদী, 
দেবলেশ্বর, চোরানন্দীবন প্রভৃতি । গোস্বামী মহাশয় নিজে দক্ষিণ-দেশে 
ভ্রমণ করেন নাই । তাহ! হইলে এত সংবাদ তিনি কিরূপে পাইলেন? যদি 
তর্কের খাতিরে ধরিয়া লওয়! যায় যে তিনি বহুকাল ধরিয়া পুথিপত্র খুজিয়া, 
লোক মারফৎ শুনিয়া ও পত্রাদি লিখিয়। তথ্য সংগ্রহ করিয়াছিলেন, তাহা 
হইলেও প্রশ্ন উঠে যে কি স্বার্থসাধনের উদ্দেশ্যে তিনি এইরূপ ব্যয় ও 
পরিঅ্রম-সাধ্য কাধ্য করিয়াছিলেন । 


গোবিন্দ কে? 


ডা. সেনের মতে পুরীতে শ্রচৈতন্তের ভৃত্য গোবিন্দদাঁস ও কড়চাকার 
এক ব্যক্তি (ভূমিকা, পৃ. *৬)। মৃণালবাবু বলেন যে উভয় ব্যক্তি এক হইতে 
পারেন না; কেন-ন! কবিকর্ণপূরের চেতন্তচন্দ্রোদয় নাটকে ও কৃষ্ণদাস 
কবিরাজের চরিতামৃতে আছে যে ইশ্বরপুরীর শিষ্য গোবিন্দদাস পুরীতে 
শ্রীচেতন্যের সহিত প্রথম বার মিলিত হয়েন ( করচা-রহস্ত, পৃ. ৮৬-৮৯ )। 

মৃণালবাৰুৱ যুক্তির উত্তরে বল! যাইতে পারে যে চরিতামৃতের উক্ত বর্ণনা 
কবিকর্ণপূরের নাটক অবলম্বনে লেখা । কবিকর্ণপূর নাটকে গোবিন্বকে 
রঙ্গমঞ্চে আনিবার অব্যবহিত পূর্ধে স্বরূপ-দামোৌদরের পরিচয় এবপভাঁবে 
দিয়াছেন যে তিনি যেন শ্রচৈতন্যের সহিত এইখানেই প্রথম বার মিলিত 
হইলেন। নাটকে কবিকর্ণপূর এমন কথা বলেন নাই যে শ্বরূপ-দাঁমোঁদরের 
সহিত শ্রচৈতন্তের পূৰ্ব্বে কখনও জানা-শ্তনা ছিল। অথচ শ্রীচৈতন্তভাগবতে 


গোবিন্দদাসের কড়চা ৪০৩ 


আছে স্বরূপ-দামোঁদরের গাহস্থ্যা শ্রমে নাম ছিল পুরুষোত্তমাচাঁধ্য (অ১১৷৫১৫)। 
চরিতামৃতে আছে-- 


পুরুষৌত্তম আচার্য্য তার নাম পূর্ববাশ্রমে ৷ 

নবদ্বীপে ছিল! তেঁহো প্রভুর চরণে ৷৷ 

প্রভুর সন্ন্যাস দেখি উন্মত্ত হইয়া । 

সন্ন্যাস গ্রহণ কৈল বারাঁণলী গিয়| |__২।১০।২০১-৪ 


যেরূপ স্বরূপ-দামোদরের বেলায় সেইরূপ গোবিন্দদাসের বেলায়ও 
নাটকীয় রসপরিপুষ্টির জন্য কবিকর্ণপুর এমনভাবে ঘটনার সন্নিবেশ করিয়াছেন 
যে মনে হয় গোৌবিন্দের সঙ্গে শ্রীচৈতন্তের এই প্রথম সাক্ষাৎকার । যদি 
কবিকর্ণপুরের বর্ণনা সত্বেও ভক্তগণ বিশ্বাস করেন যে ন্বরূপ-দামোদরের সহিত 
শ্রীচৈতন্যের নবদ্বীপেই আলাপ ছিল, তাহা হইলে গোবিন্দের সহিত পূর্ব 
ঘনিষ্ঠতা স্বীকার করায় দোষ কি? 

ঈশ্বরপুরীর শিষ্য গোবিন্দ ও কড়চাকার গোবিন্দ অভিন্ন মনে করার পক্ষে 
আর একটি কথা বল! যায়। শ্রীচৈতন্যের তিরোভাবের নয় বৎসর পরে 
কবিকর্ণপৃর-কর্তৃক লিখিত “শ্রীচৈতন্যচরিতাম্বত মহাকীব্যে” গোবিন্দের পরিচয়- 
প্রদান-প্ৰসঙ্গে নিম্নলিখিত শ্রোকটি আছে-- 


অথ শুদ্ধমতির্মহাঁশয়ঃ 

স তু গোবিন্দ ইতি প্রকীন্তিতঃ | 
বহুতীর্থপরিভ্রমাদ্বহিঃ 

স্থমহান্‌ পুণ্যপয়োনিধৌ যযৌ ॥__-১৩/১৩০ 


কবিকর্ণপূর গোবিন্দকে বহু তীৰ্থ পরিভ্রমণকারী বলিয়াছেন, আর কড়চা 
হইতে জান! যাইতেছে যে কড়চাঁকার গোবিন্দ বহু তীর্থ ভ্রমণ করিয়াছিলেন। 

শ্রীচেতন্যের দক্ষিণ-ভ্রমণে তাঁহার সঙ্গে গোবিন্দ গিয়াছিলেন, এরূপ কোন 
কথ! শ্রীচৈতন্তের কোন চরিতগ্রন্থে। কোন শ্লোকে, স্তবে বা প্রমাণিক পদে 
নাই। কিন্তু একজন যে তীহাঁর সঙ্গে গিয়াছিলেন এ কথা মুরারি গুপ্ত 
কবিকর্ণপূর ও কৃষ্ণদাস কবিরাজ বলেন ৷ মুরারি গুপ্তের মতে শ্রীচৈতন্যের 
দক্ষিণভ্রমণের সঙ্গীর নাম বিষ্ণুদাম ; যথ|-- 


৪০৪ শ্রচৈতন্তচরিতের উপাদান 


এবিষ্ণুদাসেন দ্বিজেন সার্দ- 
মালালনাথং স জনার্দনং প্রভুঃ। 
দৃ্ট। প্রণম্য নিবসন্‌ কিয়দ্দিন- 
মায়াতি সর্কেশ্বর-নীল-কন্দরম্‌ ॥ 


কবিকর্ণপূর ও কবিরাজ গোস্বামীর 'মতে -এ ব্যক্তির নাম কৃষ্ণদাস দ্বিজ, ব| 
কাল! কৃষ্ণদাস। যদি তিন জন চরিতকারের মধ্যে এক জন ও ব্যক্তির নাম 
বিষ্ণুদাস, ও অপর দুই জন কৃষ্ণদাস লেখেন, তাহা! হইলে সঙ্গীটির নাম 
গোবিন্দদাস হওয়! কিছু বিচিত্র নহে। বিষ্ণুদাস, কষ্*দাস, গোবিন্দদাস সমান 
অর্থবাচক। কবিকর্ণপূর ও কৃষ্ণদাস কবিরাজের মতে শ্রীচৈতন্ত কাঁল৷ 
কৃষ্ণদাসকে বৰ্জ্জন করিয়াছিলেন। যদি প্রভু তাঁহার ভ্রমণের সঙ্গীকে বৰ্জ্জন 
করিয়া থাকেন, তাহা হইলে শ্রীচৈতন্চচরিতকারগণ তাঁহার নাম উল্লেখ ন! 
করিয়া এ নামের সমাঁনার্থবাচক কোন নাম উল্লেখ করিয়াছেন, এরূপ অনুমান 
কর| যাইতে পারে । কিছুদিন পরে এ সঙ্গী আসিয়া প্রভুকে সেবা করার 
জন্য আকুতি প্রকাশ করিলে প্রভু তাহাকে ক্ষমা করিয়া সেবা-ভার অর্পণ 
করেন, এরূপ কল্পনা করা যাইতে পারে। কিন্তু এ কল্পনার সমর্থক প্রমাণ 
পাওয়া যায় না। 


কড়চা কি একেবারে কাল্পনিক ? 


কড়চার স্বপক্ষের ও বিপক্ষের সমস্ত যুক্তি পধ্যালোচন৷ করিয়া আমার 
ধারণা জন্মিয়াছে যে প্রকাশিত গ্রন্থের কোন উক্তিই আপাততঃ শ্রচৈতন্ত- 
চরিতের এতিহাঁিক উপাদানরূপে গ্রহণ করা যায় না। কিন্তু তাই বলিয়৷ 
কড়চার আগাগোড়া সমস্তটাই যে জয়গোঁপাল গোস্বামীর কল্পনাপ্রস্থত, তাহার 
কোন প্রকার প্রাচীন ভিত্তি নাই, একথ! বলাও সঙ্গত মনে হয় ন| । কোন 
প্রকার নির্ভরযোগ্য প্রমাণ ন! পাইলেও আমার বিশ্বাস যে গোস্বামী মহাশয় 
হয়ত কোন কাটদষ্ট প্রাচীন পুথিতে সংক্ষিগুভাবে যাহ! পাঁইয়াছিলেন, তাহাই 
পল্পবিত করিয়। নিজের তাষায় লিখিয়! “গোবিন্দদাঁসের করচা” নাম দিয়া 
প্রকাশ করিয়াছিলেন ৷ 


তএয়োদশ অধ্যায় 


আর কয়েকখানি নাতিপ্রামাণিক গ্রন্থ 
প্রদ্যু্ন মিত্রের “গ্রীকৃষ্ণচচৈতন্যোদয়াবলী” 


৪০৭ শ্রচৈতন্যাব্দে, ১৮৯২-৯৩ খ্রীষ্টাব্দে, চৈতন্যচরণ দান নামক এক ব্যক্তি 
শ্রীহট্টের “নৃতন পরিদর্শক” যন্ত্রে মুদ্রণ করাইয়া “শ্রীরুষ্চৈতহ্যোদয়াবলী” 
প্রকাশ করেন ৷ আমি নবদ্বীপ-নিবাঁপী বৈষ্ণব সাহিত্যিক শ্রীযুক্ত হরিদাস 
গোস্বামী মহাশয়ের নিকট এ গ্রন্থের প্রথম সংস্করণ দেখিয়াছি । প্রথম 
সংস্করণের মুদ্রিত পৃষ্টা-সংখ্য! ছিল ২৫, আর গ্রন্থের মাৰে মাঝে হাতে লিখিয়া 
তিনখানি পাতা ব| ছয়টি পৃষ্ঠা জুড়িয়া দেওয়। হইয়ীছিল। কয়েকটি শ্লোক ও 
তাহার বঙ্গানুবাদ হাতে লিখিয়া দেওয়ার উদ্দেশ্য-সম্বন্ধে প্রকাশক বলেন,_- 
“এই সংস্করণে যে সমস্ত ভোল ছিল, তাহা পৃথক কাগজে লিখিয়৷ পত্মাঙ্ক বৃদ্ধি 
করিয়া দিলাম।”১ মুদ্রিত পুস্তকের মলাটের চতুর্থ পৃষ্ঠায় “ফৌজদারী নজীর 
সংগ্রহের” বিজ্ঞাপন আছে; তাহ! হইতে জান। যায় যে “শ্রীকৃষ্চচৈতন্তো- 
দয়াবলী”র প্রকাশক “অভিজ্ঞ উকিল” । 

ভূমিকায় প্রকাশক বলেন যে তিনি “অতি প্রাচীন একখানা হস্তলিখিত 
গ্ৰন্থ (কোথায় পাইলেন, তাহা লেখ! নাই ) ও প্রসিদ্ধ বৈষ্ণব সাহিত্যিক 
শ্রীযুক্ত অচ্যুতচরণ তত্বনিধির সংগৃহীত একখানি পুথির নকল মিলাইয়৷ গ্ৰন্থ 
প্রকাশ করিলেন।” কিন্তু এরূপভাবে ছুইখাঁনি পুথি মিলাইয়৷ প্রকাশ 
করিলেও ৮-১৩, ২৪-২৮, ৫৯-৬০ শ্লোকে ও গ্রন্থলমাপ্তি-কালস্থচক পুষ্পিকা 
কি করিয়। বাদ গিয়াছিল, এ শ্লোক কয়টি কোথায় পাওয়া গেল, এবং নৃতন 
শ্নোক-ষোজনা কিরূপে “যে সমস্ত ভোল ছিল” তন্মধ্যে পরিগণিত হইতে 
পারে, সে-সব সম্বন্ধে প্রকাশক কিছু বলেন নাই । 


১ ১৩৪২ সালের অগ্রহায়ণ মাসের “ব্ৰহ্মবিদ্ধা” পত্রিকা শ্রীযুক্ত অচ্যুতচরণ চৌধুরী তন্বনিধি 
মহাশয় উদ্ধত অংশের সম্বন্ধে লিখিয়াছেন, "এইরূপ কোন উক্তিই এ ভূমিকায় নাই ।” যুক্ত 
হরিদাস গোস্বামীর নিকট যে বইখানি আছে তাহাতে এরূপ লেখা আছে আমি স্বচক্ষে দেখিয়াছি। 
হয় অচ্যুতবাবুর নিকট যে বইখানি আছে তাহা অন্ত কোন সংস্করণের অথবা তাহার বইখানিতে 
হাঁতে লিপিয়া কিছু দেওয়| হয় নাই, কেন-না তিনি ত প্রকীশকের আপন লোক । 


৪০৬ শ্রীচৈত্ন্তচরিতের উপাদান 
হাতে লেখা পুষ্পিকায় আছে-- 


শাকে পক্ষাগ্নি-বেদ্েন্দুমিতে তুলাগতে রবৌ। 
শ্ীহরিবাসরে শুরে গ্রস্থোহয়ং পূৰ্ণতাং গত: ॥ 


অর্থাৎ ১৪৩২ শকের কাতিক মাসের শুক্লপক্ষীয় একাদশী দিবসে এই গ্রন্থ- 
প্রণয়ন-কাধ্য পূর্ণ হইল।১ গ্রন্থকর্তী প্রছ্যয় মিশ্র-সন্বন্ধে প্রকাশক বলেন 
“গ্রন্থকার প্রদ্যুন্ন মিশ্র শ্রীহট্র-দেশবাসী উপেন্দ্ৰ মিশ্রের বংশসম্ভৃত, মহাপ্রভুর 


১ ১৩৪২ অগ্রহায়ণ “ব্ৰহ্মবিদ্ধায়" অচ্যুতবাবু শ্ৰকৃষ্ণচৈতন্তোদয়াবলীর প্রকাশের ইতিহাস 
দিয়াছেন । তিনি বলেন যে ৬কৃষ্ণপ্রসাদ চৌধুরী এ পুথি সংগ্রহ করেন; মহাত্ম| শিশিরকূমার ঘোষ 
৬রাজীবলোচন দীসকে পত্র লিখিয়া এ পুখির নকল লয়েন। ৬চৈতগ্যচরণ দাস আর একখানি 
পুথি সংগ্রহ করেন ও প্রথমোক্ত পুথির নকলের সহিত মিলাইয়া গ্রন্থ প্রকাশ করেন। কিন্তু 
অচাতবাবু একথা স্পষ্ট করিয়া অস্বীকার করেন নাই যে ৮-১৩, ২৪-২৮, ৫৯-৬০ শ্লোক হাতে লিখিয়! 
যোজনা করা হয় নাই। যদি এইরূপ যোজন! হইয়া থাকে তবে কিরূপে উহ! হইল? চৈতন্তবাবু 
ত উভয় পুথি মিলাইয়াই বই ছাপিয়াছিলেন; এই হাতে লেখা শ্রোকগুলি কোথা হইতে পাওয়া 
গেল? আর ৬কৃষ্ণপ্রসাদ চৌধুরীর পুথিরই বা বয়স কত? 

আমি শ্রীহরিদাস গোস্বামী মহাশয়ের বইখানিতে হাতে লেখা উদ্ধত পুম্পিকা দেখিয়াছি । কিন্ত 
আশ্চধ্যের বিষয় এই যে অচ্যুতবাবু এ পুষ্পিকার সম্বন্ধে একেবারে কোন প্রকার উচ্চবাচ্য না করিয়া 
লিখিতেছেন__“গ্রন্থখাশি কত কালের? গ্রন্থের শেষ গ্লোকটীতে এ সম্বন্ধে সাহায্য পাওয়া যায়! 
তাহা এই-- 

তদৈবাদেশতঃ কৃষ্ণচৈতন্তন্ত দয়ানিধেঃ 

্রদাঙ্নাখ্যেন মিশ্রেণ কৃতেয়মুদয়াবলী ॥” 
আমার উদ্ধত পুষ্পিকা যদি তাহার বইথানিতে না থাকিত তাহা হইলে তিনি স্পষ্ট করিয়া সে কথা 
বলিত পারিতেন। এ পুষ্পিক| থাকাতেই বুঝা যায় যে বইখানি জাল, কেন-ন! ১৪৩২ শকে অর্থাৎ 
শ্রীচেতন্যের ২৫ বংসর বয়সে কোন প্রৰদুষ্ন মিশ্রের সহিত শ্ৰীচৈতন্তোর সাক্ষাংকা রই হয় নাই। 

অচ্যুতবাবু আরও লিখিয়াছেন যে উল্লিখিত ছুইখানি পুথি ছাড়া তিনি শ্রীযুক্ত রামদদয় মিশ্র 

মহাশয়ের গৃহে "বৃক্ষত্বকে (পিঠাকর গাছের বন্ধলে ) লিখিত একখান| শ্রীকৃষ্চৈতন্ঠোদয়াবলী পুথি” 
দেখিয়াছেন । “উহার বয়স ৪০০ বংসর ( ব্ৰহ্মবিদ্ধা, ১৩৪২ অগ্র., পৃ. ৩৭৯ )1৮ শ্রীযুক্ত রামসদয় 
মিশ্র উপেন্দ্ৰ দিশ্রের বংশধর বলিয়! নিজের পরিচয় দিয়া থাকেন। “শ্ৰকৃষ্ণচৈতস্তোদয়াবলী” 
অকৃত্রিম ও প্রাচীন প্রমাণ করা তাহার পক্ষে বিশেষ প্রয়োজন। কিন্তু এরূপ করিতে হইলে 
ভীহার পুথিখানি কলিকাতায় “সাহিত্য-পরিষদে” বাঁ “কলিকাতা বিশ্ববিদ্যালয়ে” পাঠানো প্রয়োজন । 
তাহা হইলে প্রাচীন লিপি-বিশারদগণ উহার কাল-নির্ণয় করিতে পারেন। তাঁহার বাড়ীর পুথিকে 
বিনা বৈজ্ঞানিক পরীক্ষায় আমি ৪৭৭ বংসরের প্রাচীন বলিয়! গ্রহণ করিতে পারিলাম না। 


আৱব কয়েকখানি নাতিপ্ৰামাণিক গ্রন্থ 6০৭ 


সমসাময়িক এবং তাহার খুল্লতাত-ভ্রাত| ছিলেন বলিয়া কথিত হয়। আমি 
বুরুঙ্গা এবং ঢাকার দক্ষিণের কোন কোন ব্রাহ্মণের নিকট গ্রন্থকারের বিষয় 
অনুসন্ধান করিয়াছিলাঁম। সকলেই বলিলেন যে প্ৰদ্যুয় মিশ্র তাহাদের 
বংশেরই একজন ছিলেন, কিন্তু কেহ তং্সম্বন্ধে বিস্তার বিবরণ বলিতে 
পাঁরিলেন না। কেহ বলিলেন যে প্রদ্যুম্ন মিত্রের বংশধর কেহ নাই ৷”? 
"শ্রীচৈতন্তচরিতাঁমূতের অন্ত্যনীলাতে দুইজন প্ৰদ্যুম মিত্রের উল্লেখ পাওয়া 
যায়। একজন উৎকলবাসী, অপরজন বিদেশী অপরিচিত লোক। তিনি 
পুরীতে অন্য সকলের নিকট অপরিচিত হইলেও মহাপ্রভুর নিকট পরিচিত 
ছিলেন” কেন-ন। তাহাকে মহাপ্রভু রায় রামানন্দের নিকট পাঠাইয়াছিলেন । 


গ্রন্থের প্রামাণ্য-বিচার 


শ্রচৈতন্যচরিতামৃতে দুইজন প্রদ্যুম্নের নাম আছে সত্য, কিন্তু একজন 
প্ৰদ্যুম্ন ব্ৰহ্মচারী, যাহার নাম প্রভূ নৃসিংহানন্দ রাখিয়াছিলেন,২ অন্য 
প্রদ্যুম মিশ্র, ধাহাঁর নাম উৎকলবাসী ভক্তদের সহিত করা হইয়াছে ।৩ 
শ্রীচৈতন্তভাগবতে* স্বরূপ-দামোদবের সহিত মিলনের পর দুইজন প্রদ্যুম্নের 
সহিত মহাপ্রভুর মিলন বর্ণিত হইয়াছে, অর্থাৎ ১৪৩১ শকের মাঘ মাসে 
সন্ন্যাস করিয়া, ১৪৩২ শকের প্রথমে দাক্ষিণাত্য যাত্রা করিয়া, ১৪৩৪ শকে 
পুরীতে ফিরিবার পূর্বের ইহাদের মধ্যে একজনের সহিতও শ্রীচৈতন্তের 
সাক্ষাৎ হয় নাই ৷ কৰিকর্ণপূর শ্রচৈতন্যচরিতাম্ৃত মহাঁকাব্যে" দাক্ষিণাত্য 
হইতে প্রত্যাবনঁনের পর এ চৈতন্তোর সহিত প্রদ্যুম মিশ্রের সাক্ষাৎকার 
বর্ণনা করিয়াছেন । উৎকলবাসী প্ৰদ্যুম্ন মিশ ও কাঞ্চনপল্লীর নিকটবর্তা 
কোন স্থানবামী শিবানন্দের বন্ধু প্রছ্যুয় ব্রহ্মচারী ব্যতীত, শ্রীচেতন্যচরিতামৃতের 


১ উদ্ধৃত অংশে লক্ষ্য করিবেন যে যাহারা প্রদ্যুয় মিশ্রকে নিজেদের বংশের লোক বলিয়া 
দাবী করিতেছেন তাহার! তাহার সম্বন্ধে কিছুই “বিস্তার” অর্থাৎ সঠিক সংবাদ দিতে পারিলেন না ৷ 
আবার কেহ বলিলেন যে তাঁহার বংশধরই নাই। এরূপ পরম্পর-বিরোধী উক্তি হইতে কি 
কোনরূপ এতিহানিক সত্য নিষ্কাৰণ করা যায় ? 

২ চৈ. চ.১ ১1১০।৩৩ ও ১।১০।৫৬ 

৩ চৈ. চ.১ ১১০।১২৯ 

৪ আচৈতন্তাগবত, পৃ. ৪*৯ 

৫ শ্রীচৈতগ্তচরিতামূত মহাকাব্য, ১৩1৭৭ 


৪০৮ শ্রীচৈতন্যচরিতের উপাদান 


অন্তযখণ্ডে অপর কোন “বিদেশী অপরিচিত প্রদ্যুন্ন মিত্রের” কথা, যাহ৷ 
আলোচ্য গ্রন্থের প্রকাশক ভূমিকায় বলিয়াছেন, তাহা পাইলাম না। 
প্রদ্থাক্স মিশ্র একজনই-ছুইজন নহে--'অপর ব্যক্তি প্রায় ব্রহ্মচারী । 
প্রছায় মিশ্র ১৪৩৪ শকের পূর্বে মহাপ্রভুর সহিত পরিচিত হয়েন নাই; 
স্থতরাং ১৪৩২ শকে তাহার পক্ষে শ্রীচৈতন্যের জীবনী লেখা অসম্ভব । 
“শ্রীকষ্ণচৈতন্যোদয়াঁবলী”তে শ্রীচৈতন্তের জীবনী-স্বন্ধে বিশেষ কোন খবর 
নাই, কেবল তিনি যে শ্রহট্রের সহিত অতি ঘনিষ্ঠভাবে সংশ্লিষ্ট ছিলেন, 
ইহাই বণিত হইয়াছে। গ্রন্থের তৃতীয় শ্লোকে আছে--মধুকর মিশ্র 
নামক একজন পাশ্চাত্য বৈদিক (অন্য পুথিতে পাঠান্তর, দাক্ষিণাত্য 
বৈদিক? ) ব্রাহ্মণ ছিলেন । । তাহার পাঁচ পুত্রের মধ্যে উপেন্দ্ৰ একজন |২ 
উপেন্দ্র বুরঙ্গ। ত্যাগ করিয়। ঢাকার দক্ষিণে বাস করেন। তাহার কংসারি, 
পরমানন্দ, জগন্নাথ, সৰ্ব্বেশ্বৰ, পদ্মনাভ, জনার্দন এবং ত্রিলোকনাথ নামে 
সাতটি পুত্র হয়।* জগন্নাথ মিশ্র পড়িবার জন্য নবদ্বীপে যাইয়া নীলাম্বর 
চক্রবর্তীর কন্তাকে বিবাহ করেন ও তথায় বাম করিতে থাকেন। জগন্নাথের 
আট কন্য। হইয়া মারা যায়। তৎ্পরে বিশ্বরূপ নামে পুত্র হয়। বিশ্বরূপের 


১ প্রদ্যুম্ন মিশ্র যদি সত্যই উপেন্দ্ৰ মিশরের বংশসম্ভূত হইতেন তাহা হইলে কি তাঁহার বইয়ের 
ছুইখাশি পুথিতে “পাশ্চাত্য বৈধিক” ও “দাক্ষিণাত্য বৈদিক” লইয়া মতভেদ থাকিত? প্রদ্বায় মিশ্র 
কি নিজের জাতি-সম্বন্ধেও নিঃসন্দেহ ছিলেন না? 

২ আকৃষ্ণচৈতন্তোদয়াবলী, ১1৫ 

৩ যশোদানন্দ তালুকদার-প্রকাশিত প্রেমবিলাসের চতুৰ্বিবংশ বিলাসে ( পৃ. ২৪২ ) এই সাতটি 
শাম আছে; যথা 

কংসারি পরমানন্দ আর জগন্নাথ । 

পদ্মনাভ সৰ্ব্বেশ্বর জনার্দন ত্রৈলোকানাথ | 
গৌরগণোদ্দেশদীপিকায় উপেন্দ্ৰের সাতপুত্রের কথা আছে (৩৫) কিন্তু তাহাদের নাম নাই। যদি 
“প্রেমবিলা” ও "শ্রীকৃষ্চৈতন্যোদয়াবলী”র তালিকা ঠিক হয়, তাহা হইলে অচ্যুতবাবু যে বলিতেছেন, 
“কবি জয়ানন্দের গ্রন্থে উপেন্দ্ৰ মিশ্রের নাম জনাৰ্দ্দন” ( ব্রহ্মবিদ্যা, ১৩৪২, পৃ. ৩৮১) তাহা জয়ানন্দের 
অজ্ঞতা! মনে হয় । উপেন্দ্রের এক পুত্রের নাম যদি জনাৰ্দ্দন হয় তবে উপেন্লের নামান্তর কিছুতেই 
জনাৰ্দ্দন হইতে পারে না। ভক্তের লীলাম্বাদনের সহিত এতিহাদিকের বিচারের তফাৎ এই যে ভক্ত 
এক বইয়ে জগন্নাথ মিত্রের পিতার নাম উপেন্দ্ৰ, অন্য বইয়ে জনাৰ্দন দেখিলে উভয়ই সত্য মনে 
করেন । এতিহাসিক বলেন যদি নামাস্তরের প্রমাণ না থাকে তবে একটি বইয়ের কথ! সত্য, অপরটির 
মিথ্য।। 


আরব কয়েকখানি নাতিপ্রামাণিক গ্ৰন্থ ৪০৯ 


বৈষয়িক কন্মে মন নাই দেখিয়। জগন্নাথ ভাবিলেন মা-বাপ বীচিয়। থাকিতে 
তীাহাদিগকে তিনি দেখেন না। এইজন্তই তাঁহার “ঈদৃশী গতিঃ”। এই 
ভাবিয়া তিনি সা-বাপকে দেখিবার জন্য “ভাধ্যার সহিত” স্বদেশে শীঘ্ৰ গমন 
করিলেন। দেখানে যাইয়া কিছু দিন থাকার পর একবার শচী খতুন্নাত৷ 
হইলে শচীর শাশুড়ী শোভাদেবীর নিকট দৈববাণী হইল “আমি পুক্রবধূতে 
আবিভূত হইব। শীপ্র তাহাকে নবদ্বীপে পাঠাও।” “অন্যথীচরণীঘদ্ডে 
ভবিষ্যন্তি বিপত্রয়ঃ।”১ ইহার পর জগন্নাথ সস্ত্রীক নবদ্বীপে পুনরাঁগমন 
করিলেন ।২ 

এই বিবরণ-সম্বন্ধে আমার বক্তব্য এই যে ১৪৮৫ খ্রীষ্টাব্দে সস্ত্রীক নবদ্বীপ 
হইতে শ্রীহটে গমনাগমন এত সহজ ছিল না । তখনও হুসেন সাহ স্থলতান 
হয়েন নাই। দেশের মধ্যে তখন অরাজকতা গ্রবল। সেই সময়ে গর্ভবতী 
স্ত্রীকে লইয়। জগন্নাথ মিশ্রের নবদ্বীপে আসা কিছু অসম্ভব মনে হয়। আরও 
লক্ষ্য কর| প্রয়োজন যে কবিকর্ণপূরে গৌরগণোদেশদীপিকাঁর মতে শচীদেবীর 
শাশুড়ীর নাম কমলাবতী, শোভা নহে । 

তারপর “শরকৃষ্ণচচৈতন্তোদয়াবলী”তে ছাপা হইয়াছিল যে জগন্নাথ মিশ্ৰ 
বিশ্বস্তরকে লক্ষ্মীর সহিত বিবাহ দিয়া| পরলোকগমন করেন ।’ কিন্তু পরে এ 
শ্লোক হাতে কাটিয়া দিয়! লেখ! হইয়াছে যে বিশ্বস্তরের লমাবর্তন-কর্মান্তে 
জগন্নাথ পরলোঁকে গমন করেন ও তৎপরে লক্ষ্মীর সহিত বিশ্বস্তরের বিবাহ 
হয়, তারপর বিশ্বস্তর বঙ্গদেশে গমন করেন ও লক্ষ্মীর মৃত্যু হয় (৩১৫ )। 





১ শ্রীকু্কচৈতন্ঠোদয়াবলী, ২1২৪ 
২ আশীকৃষ্ণচৈতস্থোদয়াবলী। ২৩০ 
৩ গৌরগণোদ্দেশদীপিকা, ৩৬ 
৪ জআীকৃষ্ণচৈতন্তোদযগ্নলাবলী, ৩।৯ 
৫ আীকৃষ্চৈতন্ঠোদয়াবলী ( হাতে লেখা) ৩।৮-১২ 
অচ্যুতবাবু ( ব্ৰহ্মবিদ্ধ1 ১৩৪২, পৃ. ৩৮৩ ) লিখিতেছেন যে তাহার বইয়ে এরূপ কাটা নাই, তাহাতে 
“ছাপার অক্ষরে মুদ্রিত এই শ্লোকটা আছে__ 
সমাবন্তনং কন্মান্তং কৃত্বা তস্য দ্বিজোত্তমঃ | 
বিবাহং কারয়ামাস লক্ষ্য লক্ষণযুক্তয়া ৷” 
আচৈতন্টের সঙ্গী মুরারি গুপ্ত, শিবানন্দ সেনের পুত্র কবিকর্ণপুর, বৃন্দাবনদাস, কৃষ্ণদাস কবিরাজ 
প্রভৃতি সকলে এত বড় একটা ব্যাপারে ভুল করিবেন, আর প্রদ্ধায় মিশ্র ঠিক কথ বলিবেন, ইহা 


৪১০ শ্রীচৈতন্যচরিতের উপাদান 


তারপর বিশ্বস্তরের সন্যাস-গ্রহণ।১ শাস্তিপুরে শচীদেবী শ্রীচৈতন্তকে বলেন 
যে তাঁহার শাশুড়ী শ্রীচৈতন্যের জন্মের পূর্বে বলিয়াছেন যে “তোমার গর্ভে ষে 
মহাপুরুষ জন্মগ্রহণ করিবেন, তাহাকে শীদ্ত আমার নিকট পাঠাইয়। দিবে; 
তাহাকে দেখিতে আমার ইচ্ছা আছে ।২ তখন শ্রীচৈতন্য প্রপিতামহের 
স্থান “বরগঙ্গায়” যাইলেন।০ কিন্তু মুদ্রিত ৩২১ শ্লোকটি হাতে কাটিয়। 
তাহার পাশে “ভোল” লেখা হইয়াছে । তৎপরিবর্তে ৩২৪-২৮ শ্লোক হাতে 
লিখিয়। দেওয়া হইয়াছে । এক ব্ৰাহ্মনীর অন্গরোঁধে শ্রীচৈতন্ত “চণ্ডীমেকাং 
লিখিত্বা তু প্রাদীত্ম্মৈ থেগ্সিতাঁম্‌।৮”৪ তৎপরে প্রভুর পিতামহী বলিলেন, 
“তোমার পিতামহের পৌভ্রেরা কি খাইয়া বীচিবে ?” প্রভু বলিলেন, 
“পাঁলয়ামি ভবৎ-পৌন্রান্‌ সসন্তানানিহ স্থিতঃ1”৫ সেখান হইতে প্রভু 
কৈলাসে যাইয়। অমৃতকুণ্ডে সান করিলেন । 

৩1৫৯ শ্লোকে বলা হইয়াছে যে “খাহার মায়ায় ব্ৰহ্মাদি দেবতা পৰ্য্যন্ত মুগ্ধ, 
আমাদাঁরা তাহার লীল। বৰ্ণন কর! সম্ভব হয় কি?” ৩৬০ শ্লোকে গ্রস্থ-শেষ। 
আর লীলা-বর্ণনার প্রয়োজনও ছিল ন| শ্রীচৈতন্ের জন্ম না হউক অন্ততঃ 
গর্ভে আগমন শ্রীহটে হইয়াছিল ও সন্ন্যাসের পর আসিয়া তিনি “দ্বয়ীমূ্তি” 
রাখিয়া মিশ্র-পন্িবাঁর-প্রতিপাঁলনের ব্যবস্থা করিলেন, ইহ! যখন প্রমাণ হইয়। 


বিশ্বাস করা আমার পক্ষে সম্ভব নহে। উক্ত সকল গ্ৰন্থকারই বলেন যে জগন্নাথের পরলোকগমনের 
পরে বিশ্বস্তরের সহিত লক্ষ্মীর বিবাহ হয়। জয়ানন্দ (পৃ. ৪৬ ) বলেন যে, 
পূৰ্ব্বে মিশ্র পুরন্দর আচাধ্য পুরন্দরে ৷ 
কৃতকৃত্য হইয়াছে সন্বন্ধ-ক(রবারে ৷ 
কিন্তু সম্বন্ধ হওয়া এক কথা, আর “বিবাহং কারয়ামান” সম্পূৰ্ণ অন্য কথা । 
১ এ ৩১৬-১৮ 
২ এ ৩২০-২১ 
৩ এ ৩২১ 
৪ এ ৩৩৩। ভাবোন্মত্ত শ্রচৈতন্যের সঙ্গে শান্তিপুর হইতে নীলাচলে যাইবার সময় 
নিত্যানন্দাদি সঙ্গী ছিলেন। তাহারা কেহ শ্ৰীচৈতন্যকে শ্রাহট পধ্যন্ত অনুসরণ করিলেন না, ইহা 
কি বিশ্বাস করা যায়? আর সন্গান-গ্রহণের পর শ্রীচৈতন্যের যেরূপ ভাব-বিকাশ হইয়াছিল, তাহাতে 
যদি ব! তিনি শ্রীহট্টে যাইয়। থাকেন, তাহ| হইলেও দেই অবস্থায় “চণ্ডী” নকল করিয়া দেওয়া কি 
তাহার পক্ষে সম্ভব ? 
৫ শ্রী ৩৫১ 


৬ এ ৩1৫৬ 


আর কয়েকখানি নাতিপ্রামাঁণিক গ্রন্থ ৪১১ 


গেল, তখন আর লীলাবর্ণনে শক্তি-ব্যয় ও ছাপার খরচ স্বীকার করার 
প্রয়োজন কি? 
গ্রন্থখানিতে “পান্পে শ্রীভগবদ্ধাক্য” বলিয়া 


দিবিজ। ভূবি জায়ধ্বং জায়ধ্বং হি স্ুবেশ্বরাঃ। 
কলে সঙ্কীত্তনারস্ভে ভবিষ্যামি শচীস্থৃতঃ ॥ ১।১৫র পর 


এবং “তথা চোক্তং বিশ্বসাঁরতন্ত্রে” বলিয়া 


গঙ্গায়া দক্ষিণে ভাগে নবদ্বীপে মনোরমে | 
ফান্তুন্তাং পোৰ্ণমাস্তাং বৈ নিশায়াং গৌরবিগ্রহঃ । 
আবিরাসীচ্ছচী-গেহে চৈতন্যো৷ রসবিগ্রহঃ ৷ 


উদ্ধৃত হইয়াছে । সনাতন গোস্বামী তাহার “বৃহৎ বৈষ্ণবতোষণী”্র ভূমিকায় 
লিখিয়াছেন যে তিনি পুরাণাদি সমস্ত শাস্তগ্ৰন্থ সংগ্রহ করিয়াছেন। তিনি 
অথবা তাহার ত্রাতুষ্পুত্র কি পদ্মপুরাণ সংগ্রহ করিতে পারেন নাই? শ্রীজীব 
গোস্বামীর ন্যায় পণ্ডিতের চোখে যদি পদ্মপুরাণে শ্রীচৈতন্যের অবতারত্ব-স্থচক 
এমন সুম্পই্ প্রমাণ পড়িত, তাহা হইলে তিনি কি তাহা “ষট্সন্দর্ভে” বা 
“সৰ্ব্বসম্বাদিনী”তে উদ্ধত করিতেন না? কবিকর্ণপূর কি এরূপ প্রমাণ পাইলে 
মহাভারতের ও ভাগবতের দুইটি শ্লোক লইয়াই সন্তুষ্ট থাকিতেন? বলদেব 
বিদ্যাভূষণ অষ্টাদশ শতাব্দীর মধ্যতাঁগে জীবিত ছিলেন। তাহার পাণ্ডিত্য 
অসাধারণ আর শ্রীচৈতন্যের তগবত্বাপ্রমীণের জন্য আকুতি প্রবল ছিল। 
তিনিও কি “পদ্মপুরাঁণ” বা “বিশ্বসাঁরতন্ত্রে” এ রকম শ্লোক দেখিতে পাইলেন 
না? ফল কথা এই যে অষ্টাদশ শতাব্দীর মধ্যভাগ পর্য্যন্ত এ-সব জাল শ্লোক 
বৈষ্বগণ রচনা করেন নাই। কোন বইয়ে এরূপ শ্লোক থাকিলে তাহা যে 
অষ্টাদশ শতাব্দীর মধ্যভাগের পরবর্তী কালের রচন! তাহ! নিঃসন্দেহে বলা! 
যাইতে পারে। 

তথাকথিত প্ৰদ্যুম্ন মিশ্র-লিখিত “শ্রীকৃষ্ণচৈতন্টোঁদয়াঁবলী” যে জাল, তাহা 
উহার প্রকাশের ও ছাপার ইতিহাস দেখিলেই বুঝ! যাঁয়। এই গ্রন্থ কবে 
রচিত হইয়াছিল, বলিতে পারি না; তবে বলদেব বিদ্যাভূষণের সময়ের পরে 
রচিত হইয়াছিল নিশ্চয়। অচ্যুতবাবু বলিতেছেন যে “শ্রীরুষ্চৈতন্যোদয়াবলী” 
অবলম্বন করিয়া বা অনুবাদ করিয়া তিনখাঁনি বাঙ্গাল! পয়ারের পুথি ও বই 
আছে, ষথ৷--(ক) যোগজীবনমিশ্র-কৃত মনঃসন্তোঁষিণী, (খ) ১২৮৫ সালে 


৪১২ শ্রচৈতন্যচরিতের উপাদান 


প্রকাশিত রামশরণ দের চৈতন্তবিলাস, (গ) বামরত্ব ভট্টাচার্য্য-কৃত শীচৈতন্য- 
বুত্লাবলী |: কিন্তু প্রশ্ন হইতেছে এই যে এই অন্রবাদগুলি কত দিনের 
প্রাচীন? যে পুথি কোন সাধারণ গ্রন্থালয়ে রক্ষিত নাই তাহার বয়স-নির্ণয় 
হইবে কিরপে? অচ্যুতবাবুও স্পষ্ট করিয়া কোথাও বলেন নাই যে 
অন্তবাদগুলি খুব প্রাচীন ৷ 

প্রবীণ বৈষ্ণব সাহিত্যিক প্রতুপাদ অতুলরুষ্ণ গোস্বামী মহাশয় শ্রীচৈতত্য- 
ভাগবতের ভূমিকায় লিখিয়াছেন-__“অনেক স্বার্থপর লোক হয় নিজের 
পূর্বপুরুষকে একজন অসাধারণ লোক বলিয়া পরিচিত করিবার নিমিত্ত, 
নয় কোন অপপিদ্ধান্ত প্রচারের নিমিত্ত, কিংব। কোন সম্মানিত বংশকে 
অবমানিত করিবার নিমিত্ত, অথবা আপন অধিকারে কোন প্রাচীন নিদর্শনের 
অন্তিত্বখ্যাপনের নিমিত্ত, শ্রীল ঠাকুর বৃন্দাবনদাস প্রভৃতি প্রাচীন প্রতিষ্ঠিত 
গ্রন্থকারের ব| পদকর্তার নামে এরূপ গ্রন্থ বা পদ প্রচার করিয়া থাকে। 
স্থতরাং এ শ্রেণীর গ্রন্থ বা পদগুলিকে খুব সাবধাঁনেই গ্রহণ করিতে হয়।” 
বৈষ্ণবগ্ৰন্থ-বিচারে এই সাবধানবাণী বিশেষভাবে মনে না রাখিলে সত্যনির্ধীরণ 
করা অসম্ভব । আলোচ্য গ্রস্থখানির মধ্যে সমগ্র বৈষ্ণব-সাহিত্যের বিরোধী 
এত কথা আছে যে ইহাকে শ্রীচৈতন্যের আদেশে রচিত এবং তাহার অনুগত 
জ্ঞাতিভ্রীতার লিখিত বলিয়া স্বীকার করিতে পারিলাম ন৷ ৷ 


ঈশান নাগরের “অদ্বৈত-প্রকাশ” 


শ্রীযুক্ত অচ্যুতচরণ তত্বনিধি মহাশয় ১৩০৩ সালের মাঘ মাসের সাহিত্য- 
পরিষং-পত্রিকাঁয় সর্বপ্রথমে এই গ্রস্থের পরিচয় প্রদান করেন।২ ঈশান 


১ ব্রঙ্গবিগ্ভা ১৩৪২, পৃ. ৩৭১-৩৮৫ । অআচ্যাতবাবু “ব্ৰহ্মবিদ্যার” ১৩৪২ অগ্রহায়ণ-সংখ্যায় 
আমার এ প্রবন্ধের প্রতিবাদ বাহির করেন । তাহার সমস্ত যুক্তি খণ্ডন করিয়া! উক্ত পত্রিকার ১৩৪৩ 
বৈশাখ-সংখায় আমি আর একটি প্রবন্ধ প্রকাশ করি। সেই সময় হইতে অচ্যুতবাবু নীরব আছেন । 

২ সাহিত্য-পরিষং-পত্রিকা ১৩০৩, ৩-৪ ভাগ, পৃ. ২৫৪, পাদটীকায় তিনি লিখিয়াছেন, 
“আমরা বহু পরিশ্রমে ১৭০৩ শকের লিখিত অদ্বৈত-প্রকীশের একখানি প্রতিলিপি সংগ্রহ 
করিয়াছি। ঝাঁকপালে আদি গ্রন্থ আছে, এখানি তদ্বৃষ্টে লিপিত! **গ্রশ্থখানি মুদ্রিত হইলে 
বাঙ্গলার ও বৈষ্ণব সাহিত্যের প্রচুর উপকার হইবে ৷” রঙ্গপুর সাহিত্য-পরিষং-পত্রিক! ( ১৩১৪ 
সাল, ২য় ভাগ, ২য় সংখ্যা, পৃ. ৯২) হইতে জান! যায় যে পুস্তবখানি বটতলার কৃপায় ছাপা 
হইয়াছিল; “কাঠের খোদাই অক্ষরে লেখা ৷" 


আর কয়েকখানি নাতিপ্রামাণিক গ্রন্থ ৪১৩ 


নাগবের অদ্বৈত-প্রকাশ যদি অকৃত্রিম গ্রন্থ হয়, তাহ! হইলে শ্রীচৈতন্তের 
জীবনী ও ধর্মমত-সন্বন্ধে ইহার প্রামাণিকতা মুরারি গুপ্তের কড়চার তুল্য, 
এমন কি কোন কোন বিষয়ে উহাঁর অপেক্ষাঁও বেশী বলিয়া বিবেচিত 
হওয়া উচিত। শ্রীচৈতন্যকে স্বচক্ষে দেখিয়া৷ তাঁহার জীবনী লিখিয়াছেন 
তিনজন-__মুরাঁরি, কবিকর্ণপূর ও জয়ানন্দ। কবিকর্ণপূর ও জয়াঁনন্দ উভয়েই 
বাল্যকালে শ্রচৈতন্তকে দর্শন করিয়াছিলেন। জয়াঁনন্দের অনুসন্ধিত্স| 
একেবারেই ছিল না, তিনি কতকগুলি প্রবাদমাত্র লিপিবদ্ধ করিয়াছেন । 
কবিকর্ণপূর খুব অনুসন্ধিৎস্থ ও সদ্বিবেচক ছিলেন ; কিন্ত শ্রীচৈতন্যের নবদ্বীপ- 
লীলা-মন্বদ্ধে তাহীর কোন প্রত্যক্ষ জ্ঞান ছিল না। মুরারি নীলাচল-লীলা- 
সম্বন্ধে যাহা লিখিয়াছেন তাঁহার অধিকাংশই কবিকর্ণপূর, বৃন্দাবনদীস 
ও কৃষ্ণদাস কবিরাজ প্রামাণিক বলিয়। স্বীকার করেন নাই। কিন্ত 
ঈশান নাগর নিজে যে বিবরণ দিয়াছেন তাহ! সত্য হইলে, তিনি শ্রীচৈতন্যের 
বাল্যকাল হইতে তিরোধান পধ্যন্ত সময়ের ঘটনা হয় নিজের চোখে 
দেখিয়াছেন, ন! হয় প্রভুর অন্তরঙ্গজনের নিকট শুনিয়াছেন, বলিতে হয়। 

ঈশান নাগর বলেন যে অদ্বৈতপুত্র অচ্যুতের পাচ বৎসর বয়সে যে দিন: 
হাতেখড়ি হয়, সেই দিন পঞ্চবধবয়স্ক ঈশানকে লইয়া তাহার মাতা আসিয়া 
অদ্বৈত-গৃহে উপস্থিত হয়েন ( একাদশ অধ্যায়, পৃষ্ঠা ৪৫, তৃতীয় সং )। 
তাহার গ্রন্থে পাওয়| যায় যে ১৪১৪ শকে বৈশাখী পুণিমায় অচ্যুতের জন্ম 
(১১ অ., পৃ. ৪৫)। তাহ হইলে অচ্যুত ও ঈশান শ্রীচৈতন্য অপেক্ষা মাত্র 
ছয় বৎসর ছুই মাসের ছোট । ১৪১৪ শক হইতে ১৪৮০ শক, অর্থাৎ অদ্বৈতের 
তিরোভাব-কাঁল পৰ্য্যন্ত, তিনি অদৈতপ্রভূর সঙ্গে সঙ্গে থাকিতেন। তিনি 
কি কাজ করিতেন, কত দূর পড়াশুন৷ করিয়াছিলেন তাহা স্পষ্ট করিয়া 
কিছু বলেন নাই; তবে কয়েক স্থলের ইঙ্গিত হইতে অনুমান করা যাইতে 
পারে যে টহলদারী, অর্থাৎ ভোগ রান্নার জোগান দেওয়ার কাজ, তাঁহাকে 
করিতে হইত। অদ্বৈত, তাহার পত্রী সীতাদেবী ও অচ্যুত তাহাকে খুবই 
স্নেহ করিতেন। তিনি শ্রীচৈতন্যের জীবনের যে যে ঘটন] প্রত্যক্ষ কবিয়|- 
ছিলেন তাহার মধ্যে কয়েকটির উল্লেখ করিয়াছেন । অদ্বৈত জ্ঞান-ব্যাখ্য। 
করিতেছিলেন বলিয়! বিশ্বস্ত ও নিত্যানন্দ যে দিন শাস্তিপুরে তীহার 
সহিত বুঝাঁপড়া করিতে আসেন সে দিন সীতাদেবী অনেক জিনিষ রানা 
করিয়াছিলেন । ঈশান বলেন__ 


৪১৪ শ্রীচেতন্যচরিতের উপাদান 
মুঞি অধম কৈল! তীর জলের টহল ।--১৪ অ., পৃ. ৬০ 


আবার নীলাচলে যে দিন অদ্বৈত শ্রীচৈতন্যকে নিমন্ত্রণ করিয়াছিলেন, সেই দিন 
“গৌরের পদ ধৌত লাগি মুঞি কীট গেন” (১৮ অ, পৃ. ৮০)। 
এচৈতন্তের আহারের পর অদ্বৈত তাহাকে শ্রীচৈতন্যের পদসেব| করিতে 
বলিলেন। শ্রীচৈতন্ত তাহাকে উপদেশও দিয়াছিলেন। 


তবে মুঞি কীট হর্ষে কহিন্ু চৈতন্তে । 

দয়| করি কহ কিছু এই ভক্তিশুন্তে ॥ 

সহাস্তে মধুর ভাষে গৌরাঙ্গ কহিলা। 

শুনহ ঈশান শাস্ব যাহা প্ৰকাশিলা ॥--১৮ অ. পৃ. ৮২ 


ঈশান বলেন যে অদ্বৈত, নিত্যানন্দ, অচ্যুত, পদ্মনাভ চক্ৰবৰ্তী, শ্যামদাস 
প্রভৃতি তাহাকে অনেক ঘটন। বলিয়াছিলেন ; যথা 

(ক) শ্রচৈতন্তের জন্মের পূৰ্ব হইতে অচ্যুতের জ্ঞানোদয় পর্যন্ত ঘটনার 
অধিকাংশ তিনি অদ্বৈতের নিকট শুনিয়াছিলেন। শ্রীচৈতন্যের উপবীত-গ্রহণ 
পর্য্যন্ত বর্ণনা করিয়। তিনি লিখিতেছেন__ 


ক্ষুদ্র মুঞি অপার গৌরলীলার কিব! জানি । 
তার স্ত্র লিখি যেই প্রভু মুখে শুনি ॥--১৭ অ., পৃ. ৪৫ 
(খ) নিত্যানন্দপ্ৰভু ঈশানকে নীলাচলে শ্রীচৈতন্তের সহিত জল-ক্রীড়ার 
কথা বলিয়া ছিলেন। 
শীপাদ নিত্যানন্দ প্রভুর মুখাব্দনিঃস্বত। 
এই লীলারসামৃত পিয়া হইন্ছ পূত ॥--১৫ অ, পৃ. ৬৬ 


(গ) অচ্যুত বিশ্বস্তর মিশ্রের টোলে পড়িয়া আসিয়া এীচৈতন্তের অধ্যাপক- 
জীবন, পূৰ্ব্ববঙ্গ-গমন, লক্ষ্মীর তিরোধান ও বিষ্ণুপ্রিয়ার সহিত বিবাহের কথ! 
বলিয়াছিলেন। 


* শ্রীঅচ্যুত কহে মোরে এই স্তভাখ্যান। 
তার সুত্র লব মাত্র করিনু ব্যাখ্যান ॥--১৩ অন. পৃ. ৫৫ 


(ঘ) ঈশান মুরারির কড়চা, বৃন্দাবনদাদের শ্রীচৈতন্যভাগবত বা কবিকৰ্ণ- 


আর কয়েকখানি নাতিপ্ৰামাণিক গ্রন্থ ৪১৫ 


পূরের কোন বই পড়েন নাই, এমন কি এগুলি যে তাহার গ্রন্থ-রচনার 
পূৰ্ব্বে লিখিত হইয়াছিল তাহাও তিনি জানিতেন না। তিনি অদ্বৈতের 
জীবনী-সন্বন্ধে একখানি মাত্র বই পড়িয়াছিলেন; আর সব ঘটন! নিজের 
চোখে দেখিয়া বা অদ্বৈত, নিত্যানন্দ, অচ্যুত প্রভৃতির ন্যায় প্রামাণিক 
ব্যক্তির নিকট শুনিয়। লিখিয়াছেন ; যথা-_গ্রন্থশেষে আছে : 


বিদ্যাবুদ্ধি নাহি মোর কৈছে গ্রন্থ লিখি। 

কি লিখিতে কি লিখিন্ত ধরম তার সাক্ষী ॥ 

লাউড়িয়| কৃষ্ণদাসের বাল্যলীলা-স্ত্র। 

যে গ্রন্থ পড়িলে হয় ভুবন পবিত্র ॥ 

যে পড়িঙ্ যে শুনিনু কৃষ্ণদাস-মুখে । 

পদ্মনাভ শ্যামদাঁস যে কহিল! মোকে ॥ 

পাঁপচক্ষে যে লীলা মুঞি করিল দর্শন । 

প্রভু আজ্ঞ। মতে তাহা করিন্ধ গ্রন্থন ॥--২২ অ,, পৃ. ১০৪ 


তাহ! হইলে দেখা যাইতেছে যে এই গ্রন্থ অক্কত্রিম হইলে, ইহার গ্রামাণিকতা! 
মুরারির গ্রন্থের তুল্য হওয়! উচিত। 

কিন্ত এক হিসাবে মুরারির গ্রন্থের অপেক্ষাঁও ইহা মুল্যবান । মুরারি 
কোথাও সন-তারিখ উল্লেখ করেন নাই। কবিকর্ণপূর, বৃন্দাবনদাস ও 
কৃষ্ণদাস কবিরাজ কতকগুলি ঘটনার সময়-নির্দেশ করিয়াছেন । তৰু আমর! 
জানি ন! যে নিত্যানন্দ, অদ্বৈত ও হরিদাস কবে জন্মিয়াছিলেন, শ্রীচৈতন্ 
অপেক্ষা কত দিনের বড় ছিলেন, শ্রীচৈতন্য কত দিন কি কি বিষয় পড়িয়া- 
ছিলেন, অদ্বৈত কবে তিরোধান করিলেন। ঈশান নাগর এ-সমস্ত ঘটনার 
তারিখ ত দিয়াছেনই, অদ্বেতের পুত্রের কে কবে জন্বিয়াছিলেন তাহাও 
লিখিয়াছেন ; যথ|-- 


ক। হরিদাস ১৩৭২ শক বা ১৪৫০ খ্রীষ্টাব্দে জন্মিয়াছিলেন : 


ত্রয়োদশ শত দ্বিসঞ্ধতি শকমিতে। 
প্রকট হইল ব্ৰহ্মা বুড়ন গ্রামেতে ॥_-৭ অ. পৃ. ২৬ 


খ। অদ্বৈত শ্রীচৈতন্ত অপেক্ষা ৫২ বৎসরের বড় ছিলেন : 


৪১৬ শ্ীচৈতন্তচরিতের উপাদান 


অহে বিভু আজি দ্বিপঞ্চাঁশ বর্ষ হইল। 
তুয়া লাগি ধরাধামে এ দান আইল ॥--১০ অ, পৃ. ৪৩ 


অদ্বৈত 


সওয়। শত বর্ষ প্রভু বৃহি ধরাঁধামে । 
অনন্ত অর্ববূদ লীল। কৈল| যথাক্রমে ॥--২২ অ, পৃ. ১০৩ 


অর্থাৎ অদ্বৈত ১৪৩৪ খ্রীষ্টাব্দে জন্মিয়| ১৫৫৯ খ্ৰীষ্টাব্দ পর্য্যন্ত জীবিত ছিলেন ৷ 


গ। ১। গৌরের বয়স যবে পাচ বংসর হইল । 
শুতক্ষণে মিশ্র তার হাতে খড়ি দিল ॥--১৭ অ., পৃ. ৪৪ 


২। প্রথমে শ্রগঙ্গাদাস পণ্ডিতের স্থানে । 
দুই বর্ষে ব্যাকরণ কৈল| সমাপনে ॥ 
দুই বর্ষে পড়িল! সাহিত্য অলঙ্কার। 
তবে গেল! শ্রীমান্‌ বিষ্ণু মিশ্রের গোঁচর ॥ 
তীহ| ছুই বর্ষ স্মৃতি জ্যোতিষ পড়িল! । 
স্থদৰ্শন পণ্ডিতের স্থানে তবে গেলা ৷৷ 
তাঁর স্থানে ষড় দর্শন পড়িল! ছুই বর্ষে । 
তবে গেল! বাসুদেব সার্বভৌম পাশে ॥ 
তার স্থানে তৰ্কশাস্ত্ৰ পড়িল! দ্বিবৎত্সৱে । 
এবে তুয়া পাশ আইলা বেদ পড়িবাবে ॥--১২ অ., পৃ. ৪৮ 


“তুয়া” মানে অদ্বৈত। কিন্তু এ বিবরণ হইতে জানা যায় ন! যে বিশ্বস্তর কত 
বংসর বয়সে অদ্বৈতের নিকট পড়িতে আসিলেন। তাই ঈশান বলিয়া 
দিতেছেন যে সে সময়ে অদৈতের দ্বিতীয় পুত্র কুষ্ণদাসের বয়স পাঁচ বৎসর । 
কৃষ্ণদাঁস জন্মিয়াছিলেন : 


চৌন্দশত অষ্টাদশ শক অবশেষে | 
মধুমাসে কৃষ্ণা ত্রয়োদশী নিশি শেষে ॥--১২ অ., পৃ. ৪৬ 


তাহা হইলে শ্রীচৈতন্ত ১৪২৩ বা ১৪২৪ শকে অর্থাৎ ১৬।১৭ বৎসর বয়সে 
অদ্বৈতের নিকট পড়িতে আপিয়াছিলেন। 


আর কয়েকখানি নাতিপ্রামাণিক গ্রন্থ ৪১৭ 


কত দিন তিনি অদ্বৈতৈর নিকট পড়িয়াছিলেন তাহাও গ্রন্থকার 
বলিয়াছেন: 


গৌরের এক বর্ষ হৈল অতিক্রম 
তাহে বেদ ভাগবত হইল পঠন ॥ 


ঘ। নিত্যানন্দ 


তেরশত পচানব্বই শকে মাঘ মাসে । 
শুক| ত্রয়ৌদশীতে রামের পরকাশে ॥--১৪ অ. পৃ. ৫৭ 


ড। ঈশান অছৈতের পুত্রগণের জন্মের তারিখ নিশ্নলিখিতরূপ দিয়াছেন : 


অচ্যুত, ১৪১৪ শক বৈশাখী পুিমা (১১ অ., ৪৫ পৃ. ) 
কৃষ্ণদাঁন, ১৪১৮ শক চৈত্র কৃষ্ণা ত্ৰয়োদশী (১১ অ., ৪৬ পৃ. ) 
গোপাল, ১৪২২ শক কাঠিক শুক্লা দ্বাদশী ( ১১ অ., ৪৭ পৃ.) 
বলরাম, ১৪২৬ শক পৌষ মাপ (১৫ অ., ৬০ পৃ) 

স্বরূপ ও জগদীশ, ১৪৩০ শক জ্যৈষ্ঠ মাস (১৫ অ., ৬১ পৃ.) 


সীতাদেবীর চার বছরের আঁজা ছিল, দেখা ধাইতেছে। ঈশান যদি তিথির 
সঙ্গে বারটিও উল্লেখ করিতেন তবে জ্যোতিষিক গণনা করিয়। তাহার 
স্মৃতিশক্তি কতদূর প্রবল ছিল তাহার পরিচয় দেওয়া যাইত। কিন্তু ঈশান 
নিজে যে-সব তারিখ দিয়াছেন ও ঘটন। লিখিয়াছেন তাহার মধ্যে কোথাও 
পরস্পর বিরোধ নাই। নিত্যানন্দের জন্মের ও অদৈতের তিরোভাবের 
তাঁরিখ ছাড়া আর সব তারিখ সত্য কি না যাচাই করিয়া লওয়ারও উপায় 
নাই, কেন-না অন্য কোন বৈষ্ণব গ্রন্থকার তারিখ উল্লেখ করেন নাই। 
দাঁক্ষিণাত্য-দেশ-ভ্রমণের পর শ্রীচৈতন্য যখন পুরীতে ফিরিয়া আঁসিলেন, 
তখন কৃষ্ণ মিশ্র তাহাকে দর্শন করিতে যাইতে চাহিলেন। সীতাদেবী 
রুষ্ণকে বলিলেন, “তোর ভাধ্য| শ্রবিজয়| সহ মন্ত্র লহ” (১৫ অ. )। সন্দেহ 
হয় যে কৃষ্দাসের তখনও বিবাহের বয়স হয় নাই । কিন্তু শ্রীচৈতন্ত ১৫১২ 
খ্রীষ্টাব্দে পুরীতে ফিরিয়াছিলেন ; এই জ্ঞাত তারিখের সহিত মিলাইয়া দেখিলে, 
তাহার বয়স তখন ১৬ বৎসর, স্থতরাং বিবাহ হওয়া অসম্ভব নহে। শ্রীচৈতন্ত 
অদ্বৈতকে জ্ঞান শিক্ষা দেওয়ার জন্য যখন বুঝাপড়া করিতে আসিলেন, তখন 
২৭ 


৪১৮ শ্রীচৈতন্তচরিতের উপাদান 


সীতাদেবী অনেক প্রকার জিনিষ বরাধিয়| তাহাকে খাওয়াইলেন। আমার 
সন্দেহ হয়, সীতাদেবী তখন পূর্ণগর্ভা। বা সগ্ঠ:প্রস্থতা নহেন ত। গয়| হইতে 
আপার পর এক বংসর কাল বিশ্বশ্তর গৃহে ছিলেন। স্থতরাং এই ঘটন৷ 
১৪৩১ শকের জোষ্ঠ মাসের পর হইয়াছিল, কেন-না জ্যৈষ্ঠ মাসেই তিনি 
ভাবাধিকা-বশতঃ অধ্যাপন| বন্ধ করেন এবং ১৪৩১ শকের ২৯ মাঘ সন্ন্যাস 
লয়েন। ১৪৩১ শকের জ্যেষ্ঠ মাসে সীতার্দেবীর কোলের যমজ ছেলে দুইটির 
বয়স এক বংনর। এইরূপ পরীক্ষা করিয়| দেখিলাম ঈশানের গণনা নিভূল। 
তিনি কোথাও পরস্পর-বিরোধী উক্তি করেন নাই । ঈশান নাঁগরের বর্ণনা 
সুক্ষ্ম গণনা করিয়া লেখা, তাই বোধ হয় গ্রন্থের ভূমিকায় শ্রীযুক্ত অচ্যুতচরণ 
তত্বনিধি মহাশয় বলিয়াছেন, “অদ্বৈত-প্রকাশে কিছুমাত্র অসঙ্গত উক্তি নাই। 
স্থূল দৃষ্টিতে যাহা অসঙ্গত বোধ হয় তাহাতে বিচিত্র এতিহাসিক তত্বই নিহিত 
আছে।” উক্ত ভূমিকালেখক মহাশয় আরও জানাইয়াছেন যে অদ্বৈত- 
প্রকাশে “শ্রমন্মহাপ্রভুর লীলা-ঘটিত অনেক অভিনব আখ্যান আছে বলিয়া 
সম্মীনিত।” যে-সমস্ত ঘটনা মুরারি, কবিকর্ণপূর, বৃন্দাবনদাস, লোচন, জয়ানন্দ, 
কৃষ্ণদাস কবিরাজ, শ্রীবপ, রঘুনাথদাস গোস্বামী, প্রবোধানন্দ, গোপাল 
ভট্ট, শ্রীজীব, বাস্থ ঘোষ, নরহরি সরকার প্রভৃতি চরিতকার এবং স্তব ও 
পদকর্তারা বলেন নাই বা জানিতেন না, এরূপ অনেক ঘটন| অদ্বৈত-প্রকাঁশে 
আছে। তাহার মধ্যে কতকগুলি এ স্থলে উল্লেখ করিতেছি । 

১। অচৈতন্তচরিতামৃতে দেখা যায় যে শ্রীচৈতন্য মাধব বা তত্ববাঁদীদের 
সহিত বিচার করিয়াছিলেন, অথচ গোরগণোদ্দেশদীপিকায় শ্রীচৈতন্যকে 
মাধ্ব-সম্প্রদায়তুক্ত বল! হইয়াছে। ঈশান বলিতেছেন, অদ্বৈত তীৰ্থ-ভ্ৰমণকালে 
“মধ্বাচাধ্য স্থানে” মাধবেন্দ্র পুরীর সহিত সাক্ষাৎ করিয়াছিলেন ও তাহার 
নিকট শ্রীমন্ভীগবত ও মাধ্ব ভাষ্য পাঠ করিয়াছিলেন। ঈশানের কথাকে 
প্রামাণিক মনে করিলে গৌড়ীয় বৈষ্ণব-সম্প্রদায়কে মাধ্ব-সম্প্রদায়ের শাখা 
বলিতেই হইবে । অদ্বৈত ১২ বংমর বয়সের সময় শাস্তিপুরে আসিয়াছিলেন 
(২ অ. পৃ. ৮); তত্পরে (ধর! যাক তিন-চার বৎসর ) ষড় দৰ্শন 
পড়েন; তারপর “বৰ্ষদ্বয়ে বেদ শাস্ব পড়ে সমুদয়” (৩ অ., পৃ. ৯); তাঁরপর 
পিতামাতার “সেবায় এক বৎসর হইল অতীত” (৪ অ., পৃ. ১৭ )। তখন 
নব্বই বৎসর বয়সে তাহার পিতা ও মাতা পরলোক-গমন করেন, অর্থাৎ 
১৮১৯ বৎসর বয়সে, ১৪৫২-৫৩ খ্রীষ্টাব্দে, অদ্বৈত তীর্ঘযাত্রায় বাহির হয়েন। 


আর কয়েকখানি নাতিপ্ৰামাণিক গ্রন্থ ৪১৯ 


ছুই বৎসরের মধ্যে মাধ্বাচার্যের স্থানে পৌছিয়াছিলেন, বোধ হয়। 
১৪৫২-৫৩ খ্রীষ্টাব্দে মাধবেন্দ্র পুরীর নিকট অনস্তসংহিতা। দেখিয়া অদ্বৈত 


তাহা পড়ি প্রভু মহা আনন্দিত হৈল! ॥ 

প্রভু কহে নন্দস্থৃত যড়ৈশ্বৰ্য্য পূৰ্ণ ৷ 

গৌররূপে নবদীপে হৈলা অবতীর্ণ ॥ 

হরি নাম প্রেম দিয়া জগত তারিবে। 

মে! অধমের বাঞ্ছ৷ তবে অবশ্য পূরিবে ॥ 

কহিতেই হৈল প্রভুর প্রেম উদ্দীপন ৷ 

প্রহরেক গৌরনামে করে সঙ্কীৰ্ত্তন ॥ 

“গৌর মোর প্ৰাণপতি যাহ! তারে পাও! 

বেদধশ্ম লঙ্ঘি মুই তাহা চলি যাও ॥৮--৪ অ., পৃ. ১২ 


২। মিথিলাঁয় অদ্বৈতের সহিত বিদ্যাপতির সাক্ষাৎকার হয়। 
| , ১৩ 


৩। মাধবেন্দ্র বৃন্দাবন হইতে পুরী যাইবার পথে শান্তিপুরে আসিয়৷ 
অদ্বৈতকে বিবাহ করিতে বলেন; কেন-না 


কৃষ্ণ কৃপায় হৈবে তাহার বহুত সম্তান। 
জীব নিশ্তারিবে সভে দিয়া কৃষ্ণ নাম ॥--৫ অ., পৃ. ১৮ 


৪। হরিদাস ঠাকুর অদ্বৈতের নিকট দর্শনশীস্ত্র ও ভাগবত পড়িয়াছিলেন 
(৭অ,পৃ. ২৬)। হরিদাস ঠাকুরের নিকট তর্কে যে তর্কচূড়ামণি হারিয়া 
গিয়া বৈষ্ণব হইয়াছিলেন তিনিই চরিতামৃতের অদ্বৈত শাখাগণনে উল্লিখিত 
শ্রীযহুনন্দনীচাধ্য । কবিকর্ণপূরের নাটক হইতে জান| যায় ষে রঘুনাথদাস 
গোস্বামীর মন্ত্রগুরু ছিলেন যছুনন্দনাচাধ্য । স্থতরাং ঈশান নাগর হইতে জান! 
যাইতেছে যে চরম ব্রজলীলাবাদী রঘুনাথদাঁ অদ্বৈত-পরিবাঁরেরই শিষ্য । 
হরিদাসের নিকট আসিয়| যখন একজন বেশ্যা কুপ্রস্তাব করিল, তখন হরিদাস 
তাহাকে বলিলেন : 


ইহঁ| হইতে আজি তুহু করহ প্রস্থান । 
যেজন তুলসী কন্তি না করে ধারণ ৷ 


৪২০ প্রীচৈতন্যচরিতের উপাদান 


ষেই নাহি করে ভালে তিলক রচন। 

যাঁর মুখে কৃষ্ণ নাম নী হয় স্মুরণ ॥ 

সেই সব জন হয় পাষণ্ডী অধম। 

নিধ্যাস জানিহ তার! কৃষ্ণ বহিন্মুখ। 

কতু সাধু নাহি দেখে তা সভার মুখ ॥ 

এঁছে সদ বেশ করি যদি কর আগমন । 

তবে কৃষ্ণ তোর বাঞ্ছা করিবে পূরণ ॥--৯ অ., পৃ. ৩৪, ৩৫ 


সেই বেশ্য| বৈষ্ণবী হইলে তাহার নাম হইয়াছিল কৃষ্ণদাসী। 

৫ । অদ্বৈত শচী ও জগন্নাথকে মন্ত্র দেন। সেই মন্ত্র হইতেছে “চতুরাক্ষর 
গৌর-গোপাল-মহান্ত্ । শচীর দীক্ষার পর বিশ্বরূপের জন্ম হয় (১০ অ,, 
পৃ. ৪১ )। 

৬। শচী দীক্ষ! গ্রহণ করিলেন বটে, কিন্তু হরিনাম লইলেন না, তাই 
নিমাই জন্মিয়া তাহার স্তন্য পান করিলেন না। ( ১০ অ., পৃ. ৪৩ )। 

৭। কোন ভারতী নাকি বিশ্বস্তরকে যজ্ঞন্থত্র দেন এবং জগন্নাথ মিশ্র 
নাকি তাহাকে বিষ্ণুমন্ত্ৰ দেন। 


কালে তানে ভারতী দিলেন যজ্ঞস্থূত্র ৷ 
শাস্নমতে মিশ্ররাঁজ দিল! বিষ্ণুমন্ত্ৰ ॥--পূ. ৪৫ 


তাহ| হইলে গয়ায় ঈশ্বর পুরীর নিকট দীক্ষা লওয়াঁর পূর্বে শ্রীচৈতন্যের আর 
একবার দীক্ষা! হইয়াছিল । 

৮। বিশ্বস্তর কোন্‌ বিষয় কত দিন কাহার কাছে পড়িয়াছিলেন তাঁহার 
বিবরণ অছৈত-প্রকাশ হইতে লইয় পূর্বেই দিয়াছি। 

৯। পঞ্চবর্ষবয়স্ক শিশু কৃষ্ণ মিশ্ৰ একদিন মাকে না বলিয়! “গৌরায় নমঃ” 
মহামন্ত্র উচ্চারণ-পূর্র্বক কলা খাইয়াঁছিলেন। সে দিন গৌরাঙ্গ আর ভাত 
খান নাই। 


এত কহি তিহো এক ছাঁড়িল। উদগার । 
রস্তার গন্ধ পাঞ| সতে হৈল চমত্কার ৷৷ -১২ অব, পৃ. ৪৯ 


১৭ । অদ্বৈতৈর নিকট লোকনাথ ও গদাধর ভাগবত পড়িতেন বিশ্বস্ত 
তাহা! শুনিয়! মুখস্থ করিতেন ( ১২ অ, পৃ. ৫০ )। 


আর কয়েকখানি নাতিপ্রামাণিক গ্রন্থ ৪২১ 


১১। অচ্যুতানন্দ নবদ্বীপে গোৌরাঙ্গের টোলে ব্যাকরণ ও অলঙ্কার 
পড়িয়াছিলেন। ঈশান বোধ হয় পাঠের সময় উপস্থিত থাকিতেন। বিশ্বস্ত 
সামান্য সামান্য প্রশ্নের যাহা উত্তর দিতেন, তাহাও ঈশান কড়চ| করিয়া 
বাঁখিতেন, বোধ হয়; যথ|-- 


একদিন শ্রীঅচ্যত কহে গৌৱচন্দ্ৰে। 

মুখের উপম| ভালি কৈছে হয় চন্দ্ৰে ॥ 

মৃগাঙ্কে কলঙ্ক বহু দেখি বিদ্যমান । 

অমুজ্জল রৌপ্যবর্ণ সেহ অপ্রধান ॥ 

তাহ! শুনি নিমাই বিদ্যাসাগর আনন্দে । 

সস্নেহ প্রশংসি কহে শ্রীঅচ্যুতানন্দে ॥ 

আহলাদের অংশে হয় মুখের উপমা । 

কোন বস্তুর সর্ব অংশে ন! হয় তুলন| ॥_-১২ অ, পৃ. ৫২ 


১২। বিশ্বস্তর যখন পূর্ববঙ্গে গিয়াছিলেন তথন অচ্যুত তাহার সঙ্গে 
গিয়াছিলেন ( ১৩অ., পৃ. ৫৩)। 
১৩। গয়া-প্রত্যাগত নিমাই-_ 


দ্বাদশ অঙ্গেতে কৈল তিলক ধাঁরণ । 

সর্ব অঙ্গে হরিনাম করিল লিখন ॥ 

তুলসী কাটের মালা কঠেতে পৰিল| । 

শঙ্খচক্রাকার চিহ্ন কেন বা ধরিলা ॥--১৪ অ., পৃ. ৫৬ 


১৪। মুবারি ও লোচন বলেন বিশ্বস্তর “লৌকিক সংক্ৰিয়|-বিধি” 
পড়াইতেন। বৃন্দাবনদাস ও কবিরাজ গোস্বামী বলেন যে তিনি ব্যাকরণ 
পড়াইতেন। ঈশান বলেন তিনি দর্শনশীস্্রও পড়াইতেন। 


কেহ ব্যাকরণ পড়ে কেহ দরখন | -__১৪ অ.১ পৃ. ৫৬ 


১৫। অদ্বৈত গীত| ও যোগবাঁশিষ্ঠের ভাষ্য রচন! করিয়াছিলেন ও উহাতে 
ভক্তি ব্যাখ্য। করিয়াছিলেন (১৪ অ, পৃ. ৫৯ )। 

১৬। সীতাদেবী যখন মদনগোপাল বা বিশ্বস্তরের জন্য রাধিতেন তখন 
“বস্ত্রে মুখ বান্ধি রান্ধে হরিষ অন্তরে” (১৭ অ., ৬০ পৃ.)। 


৪২২ শ্রীচৈতন্যচরিতের উপাদান 


১৭। বৃন্দাবনে যাইবার পথে শ্রীচৈতন্ত ত্রিবেণীর যমুনায় “দিন ব্যাপী 
গোরা যমুনায় ডুবি বৈল|” ( ১৬ অ, পৃ. ৬৮)। 

১৮। শ্রীচৈতন্ত পুরী হইতে বৃন্দাবন যাইলে অচ্যুতও শান্তিপুর হইতে 
তথায় যাইয়া মিলিত হইলেন ৷ শ্রীচৈতন্ত কয়েক দিন মাত্র বৃন্দাবনে ছিলেন 
বলিয়। শ্রীচৈতন্তচরিতামৃত হইতে জানা যায় । শ্রীচৈতন্ত যদি সেখানে যাইয়া 
পত্র লিখিয়া অচ্যুতকে লইয়। গিয়াছিলেন-__এরূপ কথ! ঈশান লিখিতেন, তাহা 
হইলে চরিতামৃতের সহিত অসামপ্রন্ত হইত । সেইজন্য ঈশান বলেন : 


আয় আয় আর বুলি গোর! কৈল| আকর্ষণ । 

যোগী সম তাহ! আইলা সীতার নন্দন ॥ 

শান্তিপুর হৈতে ব্ৰজ বহু দিনের পথে । 

অচ্যুত আইলা গোরার আজ্ঞ|-পুষ্পৱথে ॥ 

কৃষ্ণ কৃষ্ণতক্তের অচিন্ত্য শক্তি হয়। 

সকলি সম্ভবে ইথে নাহিক বিস্ময় |--১৬ অ, পৃ. ৬৯, ৭০ 


অচ্যুত যদি এইরূপ “আজ্ঞা-পুষ্পরথে” বৃন্দাবন না৷ আমিতেন, তাহা হইলে 
ঈশান শ্রচৈতন্যের বৃন্দাবন-ভ্ৰমণ, কাঁশীতে পণ্ডিতদের সহিত বিচার, রূপ ও 
সনাঁতনকে শিক্ষা প্রভৃতি লিখিতে পাঁরিতেন না; কেন-না কেবল মাত্র 
প্রীচিতন্চরিতামতে এসব কথা বর্ণিত হইয়াছে, কিন্তু এ গ্রন্থ ঈশানের গ্ৰন্থ- 
লেখার ৪৭ বৎসর পরে লিখিত হয়। 

১৯। শ্রীচৈতন্ত বৃন্দাবন হইতে প্রত্যাবর্তনের পথে কাশীতে একজন 
দিগম্বৱ সন্ন্যাসীকৈ কৃপা করেন ( ১৭ অন পৃ. ৭৫, ৭৬ )। 

২০। প্রকাশানন্দই যে চৈতন্যচন্দ্রামৃত-প্রণেত। প্রবোধানন্দ, এ কথা 
ঈশানের নিকটই আমর! প্রথম শুনিলাম। (১৭ অ,পৃ.৭৭)। আর কোন 
প্রামাণিক বৈষ্ণব-গ্ৰন্থে এ কথা নাই । চরিতামৃতের শাখাবর্ণনে প্রবোধানন্দের 
নাম নাই; যদিও হরিভক্তিবিলাসের প্রথম শ্লোকে গোপাল ভট্ট নিজেকে 
প্রবোধানন্দের শিষ্য বলিয়াছেন ৷ 

২১ । বুন্দাবনদাঁস বলেন যে বিশ্বস্তর ব্যাকরণের টিপ্লনী লিখিয়াছিলেন, 
কিন্ত ঈশান বলেন তিনি তর্কশাস্ত্রের এবং ভাগবতের টীকাও লিখিয়াছিলেন ৷ 
কিন্ত পাছে তাহার টীক! পড়িয়| শ্রীধরের ও অন্যান্ত টাকার আদর কমিয়! 
যায়, সেই ভয়ে তিনি উহ! নষ্ট করিয়া ফেলেন (১৯ অ, পৃ. ৮৫)। 


আর কয়েকখানি নাতিপ্রামাণিক গ্রন্থ 6২৩ 


২২। খড়দহের শ্যামস্থন্দর-মৃত্তি বীরচন্দ্রের স্থাপিত বলিয়া প্রবাদ। ডা. 
দীনেশচন্দ্র সেন “বঙ্গবাণী”র একটি প্রবন্ধে ও মুরারিলাল গোস্বামী “বৈষ্ণব- 
দিগ্দর্শশী”তে এইরূপ কথাই লিখিয়াছেন। কিন্ত ঈশান বলেন নিত্যানন্দপ্রতু 
এ মুক্তি স্থাপন করেন (২০ অ., পৃ. ৯১)। 

২৩। শ্রীচৈতন্য জগন্াথ-মন্দিরে তিরোধান করেন ( ২১ অ, পৃ. ৯৫ )। 

২৪ কৃষ্ণ মিশ্রের ছুই পুত্ৰ রঘুনাথ ও দৌলগোবিন্দ শ্রীগৌরাঙ্গ ও 
নিত্যানন্দের অবতার ; যথ|-- 


স্বপ্নে মহাপ্রভু আসি কহে অদ্বৈতেরে ৷ 

মো বিচ্ছেদে নাঁ়া দুঃখ ন! ভাব অন্তরে ॥ 

তো প্রেমাকর্ষণে মুঞি আইন তোর ঘরে। 

কৃষ্ণ মিত্রের পুত্ররূপে দেখিবা আমারে ॥ 

প্রভু নিত্যানন্দ চাদে দিন কত পরে। 

কৃষ্ণ মিশ্রের পুক্ররূপে পাইব! নিজ ঘরে ॥--১১ অব.) পৃ. ৯৭ 


২৫। বীরচন্দ্রপ্রভৃ বিশ -বংনর বয়সে দীক্ষা লয়েন। প্রথমে তিনি 
অটদ্বতের নিকট আসেন, কিন্ত অদ্বৈত তাহাকে জাহ্নবীর নিকট দীক্ষা লইতে 
বলেন (২২ অ, পৃ. ১০২ )। 

২৬। অদ্বৈত ১৫৫৯ খ্রীষ্টাব্দে তিরোধান করেন। এ সময় পর্য্যন্ত দামোদর 
পণ্ডিত, গৌরীদাস পণ্ডিত ও নরহুরি সরকার ঠাঁকুর জীবিত ছিলেন; কেন-না 
তাঁহারা অদ্বৈতপ্রভূর তিরোভাবের পূৰ্ব্বে শাস্তিপুরে আসেন (২২ অ, 
পৃ ১০৩)। 

২৭। মুরারি, কবিকর্ণপূর, বৃন্দাবনদাস প্রভৃতি কোন চরিতকাঁর এমন 
কথা লেখেন নাই যে অদ্বৈত ভক্তগণের নিকট চতু ভুজ এবং ষড় ভূজরূপে দেখা 
দিতেন । ঈশান সে কথ! বলেন ; ষখা-_ 


এক দিগ্বিজয়ীকে অদ্বৈত “সিদ্ধমূত্তি দেখাইল! অতি চমতকার ॥” 
--যষ্ঠ অধ্যায়, পৃ. ২২ 


নৃসিংহ ভাছুড়ী ভাগ্যে প্রভুর চতু ভুজ দেখিলা ॥ 
_-অগ্টম অধ্যায়, পৃ. ২৯ 


৪২৪ শ্রচৈতন্চবিতের উপাদান 


গ্রন্থের অকৃত্ৰিমতায় সংশয় 


ক। তারিখের প্রতি অতিরিক্ত ঝোঁক ও আধুনিক সমস্ত|-সমাধানের 
বাহুল্য দেখিয়া গ্রন্থখানির প্রতি আমার সন্দেহ জন্মে! অন্য কোন প্রাচীন 
বৈষ্ণব-গ্রন্থে এত তারিখের ছড়াছড়ি নাই। 

শ্রীচতন্য মাঁধ্ব-সম্প্রদায়-তৃক্ত ছিলেন কি না, প্রবোধানন্দ ও প্রকাঁশীনন্দ 
একই ব্যক্তি কি না, শ্রীচৈতন্ত কিভাবে তিরৌহিত হইলেন, ষোড়শ শতাব্দীর 
বাঙ্গালায় বেদের চৰ্চ্চা ছিল কি না, এ-সব প্রশ্ন উনবিংশ শতাব্দীর শেষ ভাগে 
লোকের মনে বিশেষ করিয়া জাঁগিয়াছিল। এগুলির এক প্রকার উত্তর 
পাওয়াতে গ্রন্থখাঁনি সত্যই প্রাচীন ও অকৃত্রিম কি না তদ্বিষয়ে সন্দেহ জন্মে। 
এই সন্দেহের কারণ কিন্তু হুৰ্বল। শুধু এই কারণে আলোচ্য গ্রন্থকে জাল 
বলা চলে ন| ৷ 

খ। কিন্তু অন্যান্য কয়েকটি কথ! বিবেচনা করিলে উক্ত সন্দেহ দৃটীভূত 
হয়। সন্দেহের দ্বিতীয় কারণ হইতেছে প্রাচীন বৈষ্ণব-গ্রন্থের বর্ণনার সঙ্গে ও 
এঁতিহাঁসিক কয়েকটি ঘটনার সঙ্গে অদৈত-প্রকাঁ শের বর্ণনার বিরোধ । 

(১) অদ্ৈত-প্রকাশে প্রদত্ত শ্রীচৈতন্তের নবদ্বীপ-লীলার অধিকাংশ ঘটনা 
অচ্যুত শ্রীচৈতন্যের নিকট পড়িতে যাইয়া দেখিয়াছিলেন। অচ্যুত শ্রীচৈতন্তের 
সঙ্গে পূর্ববঙ্গে ও বৃন্দাবনে গিয়াছিলেন। অচ্যতের নিকট শুনিয়া ঈশান 
অনেক ঘটন। লিখিতেছেন, বলিয়াছেন। অচ্যুত শ্ৰীচৈতন্ত অপেক্ষা মাত্র ছয় 
বত্সর ছুই মাসের ছোট । ঈশান-বণিত এই উক্তি সত্য প্রমাণ করিতে 
পাঁরিলে, অদ্বৈত-প্ৰকাশ অনেকটা নির্ভরযোগ্য হয়। কিন্ত বৃন্দাবনদাঁ যে 
তথ্য দিয়াছেন ও কৃষ্দদাস কবিরাজ যাহ! সত্য বলিয়। গ্রহণ করিয়াছেন, 
তাহার বিরুদ্ধে ঈশানের উক্তিকে স্বীকার করা কঠিন। 

বৃন্দাবনদাস বলেন যে শ্রীচৈতন্ত নীলাচল হইতে বৃন্দাবন যাইবেন বলিয়া 
শান্তিপুরে আসেন, অর্থাৎ ১৪৩৫ শকের হেমন্ত কালে ১৪১৩ খ্ৰীষ্টাবে অচ্যুতের 
বয়ন পাঁচ বৎসরের কিছু বেশী; যথা 


পঞ্চবর্ষ বয়স মধুর দিগম্বর | 
খেলা খেলি সৰ্ব্ব অঙ্গ ধুলায় ধূসর ॥-_চৈ. ভা., ৩/৪।৪২৯ 


এই উক্তি যদি সত্য হয় তাহ! হইলে অচ্যুতের জন্ম হয় ১৪২৯ শকে। সন্যাসের 
গর্বে ' অর্থাৎ ১৪৩০ শকে যখন বিশ্বস্তর শা স্তিপুরে যান তখন-_. ত 


আর কয়েকখানি নাতিপ্ৰামাণিক গ্রন্থ ৪২৫ 


অদ্বৈতের তনয় অচ্যুতানন্দ নাম। 
পরম বালক সেহো কান্দে অবিরাম ॥-+।৬৷১৯২ 


তখন অচ্যুত এক বংসর বয়সের বলিয়া তাহাকে বৃন্দাবনদাস পরম বালক 
বলিয়াছেন। সন্যাস-গ্রহণ করার পর শ্রীচৈতন্য যখন শান্তিপুরে যান, তখন 
অর্থাৎ ১৪৩১ শকের ফান্তনে 


দিগন্থর শিশুরূপ অদ্বৈত-তনয় । 

নাম শ্রীঅচ্যুতানন্দ মহা জ্যোতিৰ্ম্ময় ৷ 

পরম সৰ্ব্বজ্ঞ তি হে! অতর্ক্য প্রভাব । 

যোগ্য অদ্বৈতের পুত্র সেই মহাভাগ ॥--চৈ. ভা., ৩১৩৭৭ 


নীলাচল হইতে গৌড়ে যখন শ্রীচৈতন্ত আসেন তখন তিনি অদ্বৈতের গৃহে 
একটি ছোট ছেলেকে দেখেন ৷ বুন্দাবনদাস বলেন তাঁহাঁর বয়স পাঁচ বৎসরের 
কিছু বেশী । অবশ্য তিনি অচ্যুতের কোচী দেখিয়া এ বয়স বলেন নাই। 
অচ্যুতের চেহারা দেখিয়! বছর-পীচেকের শিশু বলিয়| মনে হইয়াছিল বলিয়৷ 
বৃন্দাবনদাঁস পঞ্চবর্ষ বয়স বলিয়াছেন । ইঈশানের মতে ১৪৩৫ শকে অচ্যুতের 
বয়স ২১ বত্সর। ছয়-নাঁত বৎসরের ছেলেকে পীঁচ-বছরের বলা যায় ও বলে; 
কিন্তু ২১ বৎসরের পূর্ণ যুব| পুরুষকে কি কেহ পাঁচ-বছরের ছেলে বলিয়া ভুল 
করিতে পারে? অদ্বৈতের পুত্রদের জন্ম-তারিখ-সম্বন্ধে ঈশানের বর্ণনায় আর 
একটি.অসামঞ্র্য দেখ! যায়। ঈশানের মতে অদ্বৈতৈর ৫৮ বৎসর বয়সে প্রথম 
সন্তান অচ্যুতের ও ৭৪ বৎসর বয়সে শেষ সন্তান-ন্বরূপ জগদীশের জন্ম। 
ইহ! অসম্ভব ন| হইলেও অসাধারণ । 

অবশ্য সাধারণ এতিহাঁসিক বিচারে এ বিষয়ে ঈশান বুন্দাবনদাস অপেক্ষা 
বেশী প্রামাণিক; কেন-না ঈশান অচ্যুতের সঙ্গে আবাল্য পরিবদ্ধিত এবং 
বৃন্দাবনদাঁস নিত্যানন্দের মুখে শুনিয়া ঘটন! লিখিয়াছিলেন। কিন্তু এ ক্ষেত্রে 
এরূপ যুক্তি চলিবে ন।; কারণ ঈশান যে সত্যই অছৈতের বাড়ীতে বাল্যকাল 
হইতে ছিলেন তাহার সমর্থক প্রমাণ বৈষ্ণব-সাহিত্যে কোথাও নাই। 

শ্রীচৈতন্তচরিতাম্বতৈর অদ্বৈত-শাখা-গণনে ঈশানের নাম নাই। ঈশান 
অদ্বৈত ও নিত্যানন্দের ও স্বয়ং শ্রীচৈতন্তের রুপা পাইয়াছিলেন বলিতেছেন; 
স্থতরাং তীহার নাম কৃষ্দদাস কবিরাজের ব| বৈষ্ণববন্দনার লেখকগণের দ্বার! 


৪২৬ শ্ীচৈতন্যচরিতের উপাদান 


উল্লিখিত হওয়া উচিত ছিল। শ্রীবাসের বাড়ীর জলজোগানেো ঝি ছুঃখীর 
(২৯২১৯; ২|২৫|৩৪৬, ৩৪৭ ) কথা ও গৌরাঙ্গের বাড়ীর একজন ভৃত্য 
ঈশানের কথ। বৃন্দাবনদাস লিখিয়াছেন (২৮২০৭, ২০৮)। আর তিন প্রভুর 
প্রিয়পাত্র ঈশানের কথা কেহ লিখিলেন না কেন? আরও ভাঁবিবার কথা 
এই যে ঈশাঁনের বর্ণনা-অন্ুসাঁরে অদ্বৈতৈর তিরোভাব-সময় অর্থাৎ ১৫৫৯ 
খ্ৰীষ্টাব্দ পর্য্যন্ত যখন অচ্যুত বীচিয়| ছিলেন, তখন বৃন্দাবনদাস নিশ্চয়ই তাহাকে 
দেখিয়াঁছিলেন । একটি লোককে দেখিলে সে কোন এক নিদ্দিষ্ট সময়ে ৫৬ 
বৎসরের কি ২১ বৎসরের ছিল তাহা বুঝিতে কষ্ট হয় না। প্রামাণিক 
গ্রন্থকার বৃন্দাবনদাসের কথ। বিশ্বাস করিব, কি অজ্ঞাতকুলশীল ঈশানের কথা 
মানিয়া লইব? যদি শ্রীচৈতম্যের গৌড়-ভ্রমণ-কালে অচ্যুতের বয়স পাঁচের 
কাছাকাছি হয়, তাহা হইলে তিনি বিশ্বস্তরের টোঁলে পড়িতে পারেন না; 
বিশ্বস্তরের সঙ্গে পূর্বববঙ্গে যাইতে পারেন না) তাঁহার সঙ্গে বৃন্দাবনে মিলিত 
হইতে পারেন-না। এক কথায় ঈশানের “অদ্বৈত-প্রকাঁশ” তাসের ঘরের মত 
ভাঙ্গিয়। পড়ে । 

কষ্ণদাপ কবিরাজ স্বীকার করিয়াছেন যে শ্রীচৈতন্তের গৌড়-ভ্রমণ-কাঁলে 
অচ্যুতের বয়স বৃন্দাবনদাস বণিত পাঁচ বৎসর ছিল কেন-ন। পূর্ববধৃত 
শ্রীচৈতন্তভাঁগবতের অন্ত্য চতুর্থ অধ্যায়ের ঘটনাকে স্বীকার করিয়া তিনি 
লিখিয়াছেন__ 


অচ্যুতানন্দ বড়শাখা! আচাধ্যনন্দন । 

আজন্ম সেবিল। তি'হো৷ চৈতন্য-চরণ ॥ 

চৈতন্য গোসাঞ্ির গুরু কেশব ভারতী । 

এই পিতার বাক্য শুনি দুঃখ পাইল অতি ॥ 
জগদগুরুতে কর এছে উপদেশ । 

তোমার এই উপদেশে নষ্ট হইল দেশ ॥ 

চৌদ্দভুবনের গুরু চৈতন্য গোসাঞি। 

তাঁর গুরু অন্য এই কোন শাস্ত্ৰে নাই ॥ 

পঞ্চম বর্ষের বালক কহে সিদ্ধান্তের সার । 

শুনিয়! পাইল আচাৰ্য্য সন্তোষ অপার ॥--১৷১২।১১-১৫ 


(২) ঈশান বলেন অদ্বৈত প্রণাম করায় শচীর আট বার গৰ্ভপাত 


আর কয়েকখানি নাতিপ্ৰামাণিক গ্ৰন্থ ৪২৭ 


হইয়াছিল (পৃ. ৪০); তারপর অদ্বৈতের নিকট মন্ত্র লইলে বিশ্বরূপের জন্ম 
হয়। নবদ্বীপ-লীলার ঘটনা-সম্বন্ধে মুরারির কড়চাকে কবিকর্ণপূর, বৃন্দাবনদাঁস, 
লোচনদাঁন, কৃষ্ণদাস কবিরাজ প্রভৃতি সকলেই প্রামাণ্য বলিয়! স্বীকার 
করিয়াছেন। 


মুবারি বলেন__ 


তত্র কালেন কিয়ত৷| তন্যাষ্টো কন্যকাঃ শুভাঃ ৷ 
বভূবুঃ ক্ৰমশো দৈবাত্তাঃ পঞ্চত্বং গতাঃ শচী (?) ॥--১।২৷।৫ 


কবিকর্ণপূর বলেন-- 


ক্রমেণ চাঁষ্টৌ তনজাঃ পুরোইভবন্‌ 
তথৈব পঞ্চত্বমূপাষযুশ্চ তাঁঃ।--মহাঁকাঁব্য, ২১৭ 


নিত্যানন্দ-শিষ্য অভিরাম-সম্বন্ধে পরবর্তী গ্রন্থে লিখিত আছে যে তিনি 
যাহাঁকে প্রণাম করিতেন সে মরিয়! ষাইত। 

(৩) ঈশানের মতে বাহ্ছদেব দত্ত অদ্বৈতৈর শিষ্য (পৃ. 3০)। কিন্ত 
চরিতামৃতে বাস্থদেব দত্তকে শ্রীচৈতন্ত-শাখায় গণনা করা হইয়াছে (১১০।৩৯) ; 
ষথ|-- 

বাস্দেব দত্ত প্রভুর ভৃত্য মহাশয় । 
সহস্ৰ মুখে তীর গুণ কহিলে না হয় ॥ 


চরিতামৃতে আছে যে যছুনন্দনাচাধ্য বাস্ৃদেব দত্তের রূপার ভাজন ছিলেন; 
যথ।- 
শ্রযদুনন্দনাচার্ধ্য অদ্বৈতৈর শাখা] ৷ 
তাহার শাখা উপশাখার নাহি হয় লেখা ॥ 
বাস্থদেব দত্তের তি'হে। কপার ভাজন ৷ 
সর্বভাঁবে আশ্রিয়াছে চৈতন্যচরণ ॥-_-১১২1৪৫ 


তিঁহে| মানে তিনি'_- তাহার নহে। 

(9) ঈশান বলেন বিশ্বস্তর ১৪ হইতে ১৬ বংসর বয়স পর্য্যন্ত সাৰ্ব্বভৌমের 
নিকট ন্যায়শান্ত্র পড়িয়াছিলেন। দুই-তিন বংসর ধরিয়া যাহাঁকে পড়ানো 
যায়, ২৪ বৎসর বয়সে তাহাকে না চিনিতে পার! বড় আশ্চধ্যের কথা! 


৪২৮ প্রীচৈতন্যচবিতের উপাদান 


কবিকর্ণপূর বলেন যে গোপীনাথ আচার্যের নিকট সার্বভৌম শ্রীচৈতন্তের 
পরিচয় পাঁইয়! বলিলেন : 


অহে! নীলাম্বর-চক্রবন্তিনে! হি মন্তাতসতীর্থাঃ ৷ 
মিশ্রপুরন্দরশ্চ মত্তাতপাদানামতিমান্তঃ ॥-_ নাটক, ৬।৩৬ 


চরিতামৃত ইহার অনুবাদ করিয়াছেন ( ২৬।৭৫-১০৯)। কবিকর্ণপুর ও 
কৃষ্ণদাস কবিরাজের বিবরণ পড়িয়াও কি কোন সন্দেহ থাকে ষে সার্বভৌমের 
নিকট শ্রীচৈতন্ত একেবারে অপরিচিত ছিলেন? 

(৫) ঈশান বলেন নিত্যানন্দ ১৩৯৫ শকের মাঘ মাসে জন্মগ্রহণ করেন । 
কিন্তু নিত্যানন্দের প্রিয় শিষা বৃন্দাবনদাঁস বলেন যে-- 


হেন মতে দ্বাদশ বংসর থাকি ঘরে। 

নিত্যানন্দ চলিলেন তীর্থ করিবাঁরে ॥ 

তীর্থযাত্র/ করিলেন বিংশতি বৎসর । 

তার শেষে আইলেন চৈতন্ত-গোচর ॥_ চৈ. ভ।.১ ১।৬।৬৬ 


বিশ্বস্তর গয়া হইতে আসিয়| তাব প্রকাশ করেন ১৪৩০ শকের পৌধাস্তে 
( কবিকর্ণপূর, মহাকাব্য, ৪9৬ )। তৎপরে ও ১৪৩১ শকের মাঘের বহু 
পূৰ্ব্বে নিত্যানন্দের নবদ্বীপে আগমন ঘটয়াছিল। ১৪৩১ শকের জ্যৈষ্ঠ মাস 
পর্য্যন্ত শ্রীচৈতন্য ছাত্রদের পড়াইয়াছিলেন ; অন্গমান হয় তারপর নিত্যানন্দ 
নবদ্বীপে আসেন । ১৪৩১ শকে যাহার ৩২ বৎসর বয়স ছিল, তাহার জন্ম 
১৩৯৯ একে হয়, কিন্তু ১৩৯৫ শকে কিছুতেই হইতে পারে না। নিত্যানন্দ- 
সম্বন্ধে বৃন্দাবনদাসের উক্তি সর্বাপেক্ষা অধিক প্রামাণিক ইহ! বলাই বাহুল্য । 
এই প্রসঙ্গে উল্লেখযোগ্য যে ঈশান বলেন নবদ্বীপে যখন নিত্যানন্দ আসিলেন 
তখন তাঁহার ললাটে তিলক, গলায় তুলসীর মালা (পৃ. ৫৮), কিন্তু বৃন্দাবনদাঁন 
বলেন যে তাহার অবধৃত-বেশ, হাতে দণ্ডকমণ্ডুলু ছিল (২৫১৮৫ )। 

বস্তুতঃ শ্রীচৈতন্য ও নিত্যানন্দ মালাঁতিলক ধারণ করিয়াছিলেন এরূপ 
বর্ণন। কোন প্রামাণিক চৈতন্য-চব্িত-গ্রন্থে পাই নাই । 

(৬) ঈশান বলেন, শ্রীচৈতন্য বৃন্দাবনের নিকট বাঁধাকুও আবিষ্কার 
করিয়! “রাঁধাকুণ্ডে ডুব দিয়! শ্যামকুণ্ডে গেলা।” কৃষ্ণদাম কবিরাজ দীর্ঘকাল 
বৃন্দাবনে বাস করিয়াছিলেন । রাধাঁকুণ্ডের ইতিহাঁস-সম্বন্ধে তাঁহার কোনরূপ 


আর কয়েকখানি নাতিপ্রামাণিক গ্রন্থ ৪২৯. 


ভ্রম হইতে পারে না। তিনি বলেন, “ছুই ধান্ক্ষেত্রে অল্প জলে কৈল স্নান” 
( ২১৮1৪ )। “ভক্তিরত্বাকর” বলেন যে রঘুনাথদাস গোস্বামী রাধাকুণ্, 
শ্তামকুণ্ড খনন করাইয়া কুণ্ড জলপূৰ্ণ করিয়া দিয়াছিলেন (পৃ. ১৯৫-৯৬ )। 
ইহাই হইল প্রামাণ্য চৈতন্ত-চবিত গ্রন্থগুলির সহিত ঈশানের বিরোধ । 

ঈশান যদি অদ্বৈতৈর সমসাময়িক হয়েন তবে সেই যুগের ইতিহাসঘটিত, 
কোন ভুল তাহার হইতে পারে না। তিনি বলেন ঘে অদ্বৈতৈর সহিত 
বিদ্ভাপতির সাক্ষাৎকার হইয়াছিল। কিন্তু অধুন। (হরপ্রসাদ শাস্ত্রী ‘কীত্তিলতা’র 
ভূমিকায় ও Journal of Letters Vol. XVI, 1927 ; এবং ‘Vidyapati' 
by Basanta Kumar Chatterjee ) ুষ্টুরূপে প্রমাণিত হইয়াছে যে 
বিদ্যাপতি ১৪৪৮ খ্ৰীষ্টাব্বের বেশী পরে জীবিত ছিলেন না। পূর্বে দেখাইয়াছি 
যে ঈশানের মতান্তসারে অদ্বৈত ১৪৫২-৫৩ খ্রীষ্টান্দের পূৰ্ব্বে মাধ্বাচাধ্য-স্থানে 
যায়েন নাই; তাহারও পরে মিথিলায় যাঁয়েন। বিদ্যাপতি তখন পরলোকে,. 
তাহার সহিত অছৈতের সাক্ষাৎকার কিরূপে হইতে পারে? 

ঈশান বলেন যে লাউড়ের রাজা দিব্যসিংহ শাস্তিপুরে আসিয়| অদ্বৈতের 
নিকট দীক্ষা লয়েন ও কৃষ্ণদাস নামে পরিচিত হয়েন। তিনি শাস্তিপুরের' 
নিকট 


বহু পুপ্পোগ্যানে স্থশোভিত কৈল! বাটী । 
তদবধি গ্রামের নাম হৈল ফুল্লবাটী ॥ 


ফুল্লবাটী বলিতে ঈশান ফুলিয়াকে বুঝাইতে চাহিয়াছেন। ফুলিয়ায় কৃত্তিবাসের 
পূর্ববপুরুষগণও বাস করিতেন। স্কৃতরাং ফুলিয়| গ্রামের নাম অদ্বৈতেকর্ল 
অপেক্ষা অন্ততঃ ১০০।১৫০ বৎসরের প্রাচীন । 

গ। ঈশান নাগরের অদ্বৈত-প্রকাশের অকুত্রিমতায় সন্দেহের তৃতীয় 
কারণ এই যে ইহাতে চরিতাঁমৃতের, এমন কি নরোত্তম ঠাকুর মহাশয়ের 
প্রার্থনার ভাষার প্রতিধ্বনি পাইতেছি। ঈশান বলেন, তিনি ১৫৬৮ খ্রীষ্টাব্দে 
বই লিখিয়াছেন, স্থতরাং ইহ! চরিতামৃতের পূর্ববর্তী । যেমন এ যুগে কোন 
বঙ্গীয় কবির পক্ষে রবীন্দ্রনাথের প্রভাব এড়াইয়| যাঁওয়া বড়ই কঠিন, তেমনি 
চরিতামৃতকে অতিক্ৰম করিয়া শ্রীচৈতন্ত-সম্বন্ধে কিছু লেখাও দুঃসাধ্য ৷ 
“অদ্বৈত-প্রকাঁশ” পাক৷ হাতের রচনা, উহাতে শুধু যে হিসাবের ভূল নাই 
তাহা নহে, উহাতে চরিতামৃতের একটি সম্পূর্ণ পঙ্ক্তিও পাওয়। যায় না। 


3৩০ প্রীচৈতন্যচরিতের উপাদান 
তবে কৃষ্ণদাস কবিরাজের প্রকাশ-ভঙ্গীর একট! বৈশিষ্ট্য আছে। “অদ্বৈত- 
প্রকাশে” সেই বৈশিষ্ট্যের ছাপ নিম্নলিখিত স্থানে পড়িয়াছে বলিয়া মনে হয় : 
(১) চৰিতামৃতে শ্রীচৈতন্যের তীৰ্থযাত্ৰ৷-প্রসঙ্গে আছে-_ 
তীৰ্থযাত্মায় তীর্থত্রম কহিতে ন! পারি। 
দক্ষিণ-বামে তীথ-গমন হয় ফেরাফেরি ॥ 
অদ্বৈত-প্রকাশে অদ্বৈতের তীর্ঘভ্রমণে আছে-_ 
কতুবা দক্ষিণে চলে কভু চলে বামে । 
প্রেমে মাতোয়ারা তার নাহি কোন ক্রমে ।_-পৃ. ১১ 
(২) বৃন্দাবনদাঁল বলেন, হরিদাস 
তিন লক্ষ নাম দিনে করেন গ্রহণ ।_-১1১১।১২৪ 
চৈতন্যচরিতামৃতে আছে-- 
কোটীনাম গ্রহণ যজ্ঞ করি একমাসে। 
এই দীক্ষ! করিয়াছি হৈল আজি শেষে ॥--চৈ. চৈ, ৩৩১১৬ 
অদ্বৈত-প্রকাশে আছে, হরিদাস 
একমাসে কোটী নাম করয়ে গ্রহণ।- পৃ. ৩৪ 
(৩) অদ্বৈত-প্রকাশে দেখি, হরিদাস একজনকে বুঝাইতেছেন__ 
বস্ততত্বে ঈশ্বরে জীবেতে নাহি ভেদ। 
অগ্নির সত্তা যৈছে সর্বদীপেতে অভেদ ॥ 
তথাপি মূল অগ্নির যৈছে হয় প্রাধান্তত| ৷ 
তৈছে সৰ্ব্বেশ্বৰ হরি সকলের ধাত! ॥__পৃ. ৩ 
চরিতাঁম্বতে আছে__ 
দীপ হইতে যৈছে বহু দীপের জলন। 
মূল এক দীপ তাহা করিয়ে গণন ॥--১৷২।৭৫ 


ঈশ্বরের তত্ব যেন জ্বলিত জলন। 
জীবের স্বৰূপ যৈছে ক্ফুলিঙ্গের কণ ॥-_-১।৭১১৬ 


আর কয়েকখানি নাতিপ্রামীণিক গ্ৰন্থ ৪৩১ 
(৪) অদ্বৈত-প্রকাশে আছে, হরিদাসের কৃপা পাইয়া! 


দেখিতে দেখিতে সর্প সিদ্ধ দেহ পাঞা ৷ 
দিব্য বৃন্দাবনে গেল চতুতু জ হঞা ॥ 


চরিতাম্বতে আছে, শিবানন্দের কুকুর 
সিদ্ধ দেহ পাঞা কুকুর বৈকুণ্ঠেতে গেল। ।_-৩।১।২৭ 
(৫) লক্ষমীকে সাপে কামড়াইয়াছিল, তাহাঁতেই তাঁহার তিরোধান ঘটে । 
__মুরারি, ১১১/২১-২৩ 
তিরোধাঁন-বর্ণনায় ঈশান লিখিয়াছেন : 


হেথা ভ্রীগৌরাঙ্গ-বিচ্ছেদ-ভূজঙ্গ-দর্শনে । 
নবদ্বীপে লক্ষ্মী দেবী হৈল| অন্তদ্ধানে ৷ 


চৰিতামৃতে আছে, “প্রভুর বিরহ-সর্প লক্ষ্মীরে দংশিল ।”_-১1১৬।১৮ 
(৬) ঈশান বলেন, শ্রীচৈতন্য প্রতাপকুত্রকে 
ভক্তবাঞ্ছ৷ পৃরাইতে এশ্বর্ধা প্রকাশে ৷ 
চরিতামৃতে আছে-_ 
তবে মহাপ্রভু তীরে এশ্বধ্য দেখাইল।২_-২।১৪।১৭ 


এ স্থলে লক্ষ্য করার বিষয় এই যে কবিকর্ণপৃর ও বৃন্দাবনদাঁস এশ্বধ্য- 
প্রকাশের কথ| বলেন নাই । 


(৭) অদ্ৈত-প্রকাশে আছে__ 


প্রেমাবেশে গোরা অদ্বৈতৈরে শোয়াইল। 

মোর প্ৰভু জলে শুস্তি ভাসিতে লাগিল ॥ 

কিবা ভাবাবেশে গৌর উঠে তান বুকে । 

মহাপ্ৰভু লঞা প্ৰভু ভাসে অনুরাগে ॥ 

যৈছে মহাবিষ্ণু শুইয়া অনন্তশষ্যাঁয়। 

তৈছে অদ্বৈতাঙ্গ শয্যায় গৌর লীলোদয় ॥- পৃ. ৬৬ 


৪৩২ শ্রচৈতন্যচরিতের উপাদান 
চরিতামৃতে আছে-- 


আপনে তাহার উপরে করিল শয়ন । 
শেষশায়িলীল! প্রভু কৈল প্রকটন ॥--২।১৪৷৮৭ 


কবিকর্ণপূর মহাঁকাব্যে এই লীল| বর্ণনা করিয়াছেন বটে, কিন্তু সেখানে 
শেষশায়ী বা অনস্তশয্যার সঙ্গে তুলনা করেন নাই । এই তুলনা কবিরাজ 
গোস্বামীর নিজস্ব, এবং ঈশান-কর্তৃক উহা! অনুকৃত হইয়াছে । 
(৮) বৃন্দাবনে শ্রচৈতন্য যাইলে চৰিতামৃত-অনুসারে 
বাংসল্যে গাভী প্রভুর চাটে সব অঙ্গ ।-_২1১৭১৮৪ 


ঈশান বলেন-_ 
হেনকাঁলে গৌরে ঘিরি গাঁভী বৎসগণ। 
কৃষ্ণগন্ধে গৌর অঙ্গ করয়ে লেহন ॥--পৃ. ৬৯ 
(৯) অদ্বৈত-প্রকাশে আছে 
কাষ্ঠের পুত্তলী সম জানিহ মোরে। 
সেই মত নাচো যেই তব ইচ্ছা! স্কুরে ॥--পৃ. ৭১ 
চবিতামৃতে আছে-- 
আমার শরীর কাঠ পুত্তলী সমান ।--৩।২০।৮৩ 
সেই লিখি মদনগোপাল যে লিখায়। 
কাষ্টের পুত্বলী যেন কুহকে নাচায় ॥__-১১৮।৭৪ 
(১০) অদ্বৈত-প্রকাশে আঁছে__ 
রূপ কহে চাতকের ভাগ্য ব। কতি। 
কৃষ্ণ মেঘ বিনা নাহি হয় তৃপ্তি ॥__পৃ. ৭৪ 


চরিতামৃতে আছে-__ 
লীলামৃত বরিষণে সিঞ্চে চৌদ্দভুবনে 
হেন মেঘ যবে দেখা দিল। 
দুর্দৈব ঝঞ্ধা পবনে মেঘ নিল অন্ত স্থানে 


মরে চাতক পিতে না পাইয়| ॥-_-৩।১৫।৬০ 


আর কয়েকখানি নাতিপ্রামাণিক গ্রন্থ ৪৩৩ 
(১১) অদ্বৈত-প্রকাশ-মতে কাশীর একজন দিগন্বর সন্ন্যাসী অচ্যুতকে 
বলিতেছেন : 


শুনিয়াছি তিহে। ইন্ৰজাল বিদ্যাগ্তণে। 
ভুলা ইল। উড়িষ্যার জ্ঞানী সাৰ্ব্বভৌমে ॥__-পৃ. ৭৫ 


চরিতাম্বতে প্রকাঁশাঁনন্দ বলিতেছেন : 
সার্বতৌম ভট্টাচার্য্য পণ্ডিত প্রবল। 
শুনি চৈতন্যের সঙ্গে হইল পাগল ॥ 
সন্ন্যাসী নাম মাত্র মহা ইন্দ্রজীলী ।--২৷১৭৷১১৫ 


(১২) নরোত্তম ঠাকুরের প্রার্থনায় আছে-- 


গৌরাঙ্গ বলিতে হবে পুলক শরীর ৷ 
হরি হরি বলিতে নয়নে ববে নীর ॥ 


অদ্বৈত-প্রকাঁশে আছে 


গোরা নাম শুনি যাঁর পুলক উদ্যম । 

সেই জনে জানো মুঞি সাধক উত্তম ৷৷ 
গৌরাঙ্গ বলিতে যার বহে অশ্ৰূুধার। 

সেই জন নিত্যসিদ্ধ ভক্ত অবতার ॥- পৃ. ৭৮ 


ঘ। চরিতাম্তে এমন কতকগুলি ঘটনার বর্ণনা! আছে যেগুলি মুরারি, 
কবিকর্ণপূর, বুন্দীবনদাঁস, শ্রীরপ, রঘুনাথদাস প্রভৃতি কোন প্রামাণিক লেখক 
কৃষ্ণদাঁন কবিরাজের পূর্বের লেখেন নাই। এরূপ ঘটনার উল্লেখ যদি অদ্বৈত- 
প্রকাশে পাওয়| যায় তাহ! হইলে সন্দেহ হয় যে উহা! চরিতামৃত হইতেই 
লওয়া হইয়াছে। নিয়ে এইরূপ কতকগুলি ঘটনার উল্লেখ করিতেছি : 


(১) হরিদাঁস-সম্বন্ধে ঈশান বলেন-- 


ধার সদ্গুণে গোসাঞি রঘুনাথদীস। 
ভক্তি-বীজ পাই হৈল চৈতন্য-বিলাঁস ॥ 


চরিতাম্তের ৩৩।১৬২-৬৩-এ এই ঘটনা বণিত হইয়াছে । 


২৮ 


৪৩৪ শ্রীচৈতন্যচরিতের উপাদান 


(২) ঈশান বলেন যে সন্যাসের পর শ্রীচৈতন্য যখন শাস্তিপুরের নিকট 
আসিলেন তখন 


প্রেমাবিষ্ট গৌর অদ্বৈতরে দেখি ভণে। 
রিবাশ্চধধ্য আচার্য্য হে আইলা! বৃন্দাবনে ॥--পৃ. ৬২ 


চরিতামৃতে আছে-- 


তুমি তে| অদ্বৈত গোসাঞি হেথা কেনে আইল|। 
আমি বৃন্দাবনে তুমি কি মতে জনিল! ॥__২1৩।২৯ 


(৩) চৰিতাম্বতের ন্যায় অদ্বৈত-প্রকাশেও আছে যে শ্রচৈতন্য যখন 
ঝাঁড়িখণ্ডের পথে বৃন্দাবনে যান তখন 


প্রেমে পশুগণ কৃষ্ণ বলিয়া কাঁদয়।_ পৃ. ৬৭ 
(৪) বৃন্দাবন হইতে প্রত্যাগমনকালে শ্রীচৈতন্য রূপকে প্রয়াগে ও 


সনাতিনকে কাশীতে শিক্ষা, উপদেশ দিয়াছিলেন) এই কথা৷ কৃষ্ণদাম কবিরাজ 
বর্ণনা করিয়াছেন । . অদ্বৈত-প্রকাঁশে আছে 


তবে গোর! রূপ অন্গপম দুইজনে । 
সাধ্য সাধন শিক্ষা দিল। তক্তান্ুসন্ধানে ॥--পৃ. ৭৪ 
সনাতন শিক্ষার কথাও ঈশান লিখিয়াছেন (পৃ. ৭৭)। 
(৫) ক্বিকর্ণপূর যে বাল্যকালে শ্রীচৈতন্যের কৃপা পাইয়াছিলেন ইহা 
চরিতামৃত হইতেই জানা যায়। 
ঈশান বলেন__ 
গৌর কৃপায় সেন শিবানন্দের নন্দন । 


অতিবাল্যে সর্বশান্ত্রে হইল স্ষুরণ ॥ 
কবিকর্ণপৃর নামে হৈলা তিহ খ্যাত।__পৃ. ৮২ 


কবিকর্ণপূরের খ্যাতি শুনিলেও এবং অদ্বৈতৈর তিরোভাবের পূর্বে তাহাকে 
দেখিলেও, ঈশান তাহার গ্রন্থ পড়িয়াছেন এমন কথা কোথাও বলেন নাই। 
(৬) ছোট হরিদাস-বজ্জন, বন্ধ হরিদাসের নির্ধ্যান, শ্রীরপের নাটকদ্বয়ের 


আর কয়েকখানি নাতিপ্রামাণিক গ্রন্থ 8৩৫ 


কথা, সনাতনের নীলাচল-আগমন ও গায়ে কণুরস দেখা দেওয়া, জগদানন্দকে 
নবদ্বীপে প্রেরণ, এবং অদ্বৈতের তঞজ্জ| পাঠানো চরিতামৃতেই সর্বপ্রথমে 
বণিত হয়। 

ঈশান এই ঘটনাগুলি সংক্ষিপ্ততাবে লিখিয়াছেন। এই ঘটনাগুলি ঈশান 
অপেক্ষা কৃষ্দদাস কবিরাজের জানার সম্ভাবনা অধিক, কেন-না অদৈতপ্রতৃ 
সময়ে সময়ে নীলাঁচলে যাঁইতেন, আর রঘুনাথদাঁস গোস্বামী বার মাস তথায় 
বাম করিতেন । 


গৌরমন্ত্রের আন্দোলন 

অদ্বৈত-প্রকাশের অকৃত্রিমতায় সংশয়-প্রকাঁশের পঞ্চম কারণ বলিতে 
হইলে উনবিংশ শতাব্দীর গৌড়ীয় বৈষ্ণব-সমাঁজের একটি দলাঁদলির ইতিহাস 
আগে উল্লেখ করা দরকাঁর। অদ্বৈত-প্রকাঁশের বহু স্থানে গৌরমন্ত্রের কথ 
আছে। গৌরমন্ত্ব নরহবি সরকার ঠাকুরের সময় হইতে চলিয়া আসিতেছে 
বলিয়া অনেকের বিশ্বাম। শ্রীথণ্ডের ঠাকুরের! আমাকে বলিয়াছেন যে 
তাঁহারা বংশাহ্কক্রমে গৌরমন্ত্র দিয়। আসিতেছেন। কিন্ত শ্রীগৌবাঙ্গের স্বত্ত 
মন্ত্রের অস্তিত্ব কোন দিনই সকল শ্রেণীর লোকের দ্বারা স্বীকৃত হয় নাই। 
উনবিংশ শতাব্দীর মধ্যভাগ হইতে আরম্ভ করিয়৷ ২৫৩০ বৎসর পূৰ্ব্ব পর্য্যন্ত 
গৌরমন্ত্রের স্বাতন্ত্য লইয়! ভীষণ দলাদলি চলিয়াছিল। আমি যখন ফোর্থ 
কি থার্ড ক্লাসে পড়ি, অর্থাৎ ১৯১৩।১৪ খ্রীষ্টাব্দে, তখন নবদীপের বড় আখড়ার 
নাটমন্দিরে গৌরমন্ত্রবিচারের একটি সভায় উপস্থিত ছিলাম, মনে পড়ে। 
বৃন্দাবন, পুরী, কাঁলনা প্রভৃতি স্থান হইতে বড় বড় বৈষ্ণব পণ্ডিত সেই 
সভায় উপস্থিত হইয়াছিলেন স্বদেশী-সভাঁয় লাঠালাঠি হয় পরে দেখিয়াছি, 
কিন্ত বৈষ্ণব-সভাঁয় লাঠি চলিতে সেই প্রথম দেখি । সভা আধ ঘণ্টার মধ্যেই 
ভাঙ্গিয়া যাঁয়। পর দিন “সোণার গৌরাঙ্ষের” বাড়ীতে কয়েকজন পণ্ডিত 
মিলিয়| কি এক সিদ্ধান্ত করিয়াছিলেন, মনে নাই । 

সিপাহি-বিদ্রোহের সময় বৃন্দাবনে গৌবমন্ত্র লইয়া প্রবল আন্দোলন 
উপস্থিত হয়। এ সময়ে বুন্দাবনের কয়েকজন প্রধান প্রধান গোস্বামী ও 
বৈষ্ণব একখানি ব্যবস্থাপত্র দেন ( শ্রীচৈতন্যমতবোধিনী পত্রিকা, চৈতন্তাব্দ ৪০৭, 
১ম বর্ষ, পৃ. ২৬০-৬৬ ) । 

বৃন্দাবনের যে বিবাদের ইঙ্গিত এই ব্যবস্থাপত্রে পাঁওয়। যায়, গত শতাব্দীর 


৪৩৬ শ্রীচৈতন্যচবিতের উপাদান 


শেষ দশকে আবার তাহ! সমগ্র গৌড়ীয় বৈষ্ণব-সমাজে উপস্থিত হইয়াছিল। 
এ বারে গৌরমন্ত্রের স্বপক্ষে বাহির হইল বাগবাজার হইতে বিষ্ণুপ্ৰিয়া পত্রিকা, 
আর তাহার বিপক্ষে বৃন্দাবন হইতে শ্রীচৈতন্যমতবোধিনী ।১ বিষ্ুপ্রিয়া 
পত্রিকায় অদ্বৈতবংশীয় রাধিকানাথ গোস্বামী মহাশয়ের নাম সম্পাদক-হিসাবে 
ছিল। কিন্ত তিনি বৃন্দাবনের জয়গোপাল মুখোপাধ্যায় মহাশয়কে লিখিলেন, 
“আমি কিছুর মধ্যে প্রায়ই থাকি না, তথাপি আমার প্রারন্ধ দোষে বিষ্ণুপ্ৰিয়ার 
সম্পাদক-স্থলে আমার নাম থাকায় ব্যক্তি বিশেষের বিদ্বেষভাঁজন হইতেছি। 
শ্রীযুক্ত শিশিরবাবু “বেদ্যনাথে আছেন, তিনি আসিলে তাহার সহিত সাক্ষাৎ 
করিয়া বিষ্ণুপ্রিয়া পত্ৰিক। হইতে নামটা তুলিয়া লইব। 

“মহাপ্রভুর মন্ত্ৰ কোন প্রামাণিক তন্ত্রে উল্লিখিত নাই এবং প্রধান প্রধান 
অচার্ধ্যস্থলে যেখানে শ্রীমহী প্রভুর বিগ্রহ-সেবা আছে সেখানে প্রায়ই শ্রীদশাক্ষর 
গোপাল-মন্ত্রে অর্চনা হইয়া থাকে; যখা- শ্রীঅথ্িকা ও খেতুবী প্রভৃতিতে” 
( শ্রীচৈতন্যমতবোধিনী, ৪০৭ চৈ. অ., ভাদ্ৰ, ১৯ সংখ্যা, পৃ. ২১১-১৩)। 

গৌরমন্ত্রের বিরোধী দলের নেতা ছিলেন অদ্বৈতবংশীয় পরম পণ্ডিত 
নীলমণি গোস্বামী মহাঁশয়। এই সময়ে অদ্বৈতবংশীয় সমস্ত গোস্বামীর! 
নিয়লিখিত ব্যবস্থাপত্র প্রচার করেন 

“দশাক্ষর-গোপালমন্ত্রেণেব শ্ৰকুষ্ণচৈতন্তাদেবস্ঠোপাসন| বিধেয়| ন্যান্যেনেতি । 
চৈতন্যভাগবতাদৌ জীমদদ্বৈতাচাধ্যপাদানাং তখৈব তদর্চনদর্শনাৎ। 
চরিতামৃতাদাঁবাচাধ্যমন্থারৃত্য প্রবর্তমানানাং পাঁষপ্তিত্শ্রবণীচ্চ। যন্তোঁপাসনয়া 
বশীকৃতে। ভগবান্‌ শ্রীকুষ্চচৈতন্যদেবঃ কলাবপ্যবতীর্ণঃ শ্রীসীতানাথ এব তত্গ্রীতি 
সম্পাদকোপাঁদানানামভিজ্ঞে। নান্ঃ। বিশেষতঃ গ্ৰীমহাপ্রভুপাদানাং দশীক্ষর- 
বিদ্যায়াং প্রীত্য তিশয়ে। লক্ষ্যতে, পরমাগ্রহপূর্ববকং শ্ৰমদীশ্বর-পুরী-মহান্লভবতে| 
লোকশিক্ষার্থং তয়ৈব দীক্ষিতত্বাঁৎ” ( চৈতন্যমতবোঁধিনী, ৪০৭ চৈ. অ., জ্যৈষ্ঠ, 





১ কাশীমবাজার বঙ্গীয় সাহিত্য-সন্মিলনের সম্পূৰ্ণ বিবরণ, ১৩১৪ বঙ্গাব্দ, “বৈষ্ণবসাহিত্য” : 
রাসবিহারী সাঙ্থ্যতীর্থ লিখিত প্রবন্ধে আছে--“বলাগড়ির রামরতন বিদ্বাভুষণ ও নীলমাধব ভক্তিতূষণ 
প্রভৃতি কৃষ্ণ অপেক্ষা গৌরাঙ্গকৈ অধিক ভক্তি করেন ও অনেকে কুষ্ণমন্ত্ৰের পরিবর্তে গৌরমন্তর 
দীক্ষিত হন। এইমতে শ্রীগৌরাঙ্গ মহাপ্রভুর পৃথক্‌ ধ্যান ও মন্ত্রে উপাসনা ও তদীয় জন্মতিথিতে 
উপবাদ-ব্যবস্থা, আছে ।"***"*প্রথম প্রথম গৌরাঙ্গবাদ ঢাকা, শ্রীহটাদি দেশে হীন শূদ্ৰাদি-মধ্যে 


আর কয়েকখানি নাতিপ্ৰামাণিক গ্ৰন্থ ৪৩৭ 


১৬, পৃ. ১২৩)। অর্থাৎ দশাক্ষর গোপাঁলমন্ত্রের দ্বারাই শ্ৰীকৃষ্ণচৈতন্তদেবের 
উপাসনা করা কর্তব্য, অন্য মন্ত্রের দ্বারা কর্তব্য নহে; কেন-ন| চৈতন্যভাগবতাঁদি 
গ্রন্থে স্পষ্টই দেখা যায় প্ৰীঅদ্বৈতাচাৰ্য্যপ্ৰভূ তদ্ৰপেই অর্থাৎ দশাক্ষর মন্ত্রের দ্বারাই 
তাহাকে অঙ্চন। করিয়াছেন । শ্ৰীআচাধ্য-মতকে অন্যথা করিয়া যাহারা ভিন্ন 
মতে প্রবৃত্ত হয়, চবিতামৃতাদি গ্রন্থে তাহাদিগের পাঁষপ্ডিত্ব শুনা যায়। ধাহাঁর 
উপাসনায় বশীভূত হইয়| ভগবান্‌ শ্রীরুষ্ণচৈতন্যদ্েব কলিকাঁলেও অবতীর্ণ 
হইলেন, সেই শ্রীপীতানাথ প্রভূই তাহার প্রীতি-সম্পাদক উপকরণ-সমূহের 
একমাত্র জ্ঞাতা, অন্তে নহে। তঃ দশাঁক্ষর গোঁপাল-বিদ্যাতেই 
শ্রীমহাপ্রভৃর অতিশয় প্রীতি লক্ষিত হইতেছে; কেন-না লোঁকশিক্ষার নিমিত্ত 
পরমাগ্রহপূর্ববক শ্রীঈশ্বর পুরী মহান্গতবের নিকটে এ দশাক্ষরী গোপাঁল- 
বিদ্যাতেই তিনি দীক্ষিত হয়েন। এই ব্যবস্থাঁপত্রে বা অন্যবূপ ব্যবস্থাপতেও 
শীস্তিপুর এবং অন্তান্য স্থাননিবাসী অদ্বৈতবংশীয় প্রায় সমস্ত নেতার স্বাক্ষর 
ছিল। 

উলী-নিবাপী অদ্বৈতবংশীয় শ্রীনাথ গোস্বামী মহাশয় লাউড় হইতে 
অদ্ৈত-প্রকাশের পুথি আনাইয়! “বহু যত্বে ইহা সংশোধন করিয়াছেন” বলিয়| 
শ্রীযুক্ত অচ্যুতচরণ তবনিধি মহাশয় লিখিয়াঁছেন। কিন্তু উথলীর নেতৃস্থানীয় 
অদ্বৈতবংশীয় গোঁক্বামিগণ ব্যবস্থা দিয়াছিলেন-_“গ্রচ্ছন্নবিগ্রহ শ্রীরুষ্ণই 
শ্রীশচীনন্দন মহাপ্রভুকে শ্রীনন্দনন্দনরূপে কৃষ্ণমন্ত্ৰের দ্বারাই সাধুগণ উপাসনা 
করেন এবং পূর্বাচাধ্যগণের ব্যবহারও তদ্রপ। সাধুগণের ব্যবহৃত অর্থাৎ 
প্রামাণিক কোন তন্ত্রে তাঁহার পৃথক্‌ মন্ত্র দেখ! যায় না; অতএব ৰলিত 
মন্ত্রঘার! দীক্ষা-সিদ্ধি হইতে পারে না।৮-চৈতন্যমতবোধিনী, ৪০৭, পৃ. ২০৬, 
ভাদ্র, ১৯ সংখ্যা 

এই ছুইখাঁনি ব্যবস্থাঁপত্রের দ্বারা প্রমাণিত হইল যে অদ্বৈতবংশের 
গোস্বামীরা এবং বৈষ্ণব-সমাজের অন্যান্য অনেক ব্যক্ত জানিতেন না ও 
মাঁনিতেন না যে গৌবাঙ্গের স্বতন্ত্ৰ মন্ত্র আছে। ৃ্‌ 

“চৈতন্তমতবৌধিনী”তে গৌরমন্ত্র-সম্বলিত তন্ত্রগুলি-সম্বন্ধে লিখিত হইয়াছিল 
__“ঈশাঁন-সংহিত। প্রভৃতি তন্ব গৌরবাঁদীরাঁই কল্পনা করিয়াছে, এইরূপ কত 
তন্ত্র যে কল্পিত হইয়াছে তাহার ইয়ত্তা নাই। তিন শত বৎসরের ভিতরে 
অন্যন সহস্ৰ তন্ত্র কল্পিত হইয়াছে। প্রীণকষ্ণ বিশ্বাসের বৈষ্বামূত-নামক 
তন্ত্রসংগ্রহে'অনেক আধুনিক তন্ত্রের প্রমাণ সংগৃহীত হইয়াছে। শ্রীরুষ্চৈতন্ত 


৪৩৮ শ্রীচৈতন্যচরিতের উপাদান 


মহাপ্রভুর অবতারের অনেক পরে ষে এই-সকল তন্ত্র রচিত হইয়াছে চক্ষুম্মান্‌- 
দিগকে তাহ! বুঝাইবার প্রয়োজন করে ন. প্রাচীন নিবন্ধকারেবা 
যে-সকল তন্ত্রের উদ্দেশ করিয়াছেন, বিছজ্জনের। সেই-নকল তত্ত্বের প্রামাণ্য 
স্বীকার করেন। মন্ত্রকো, মন্ত্রমহোৌদধি, মন্ত্ৰাৰ্ণব, তন্ত্রপার, ক্রমদীপিক1 এবং 
হরিভক্তিবিলাঁস প্রভৃতি নিবন্ধগ্রন্থে কোথাও গৌরমন্ত্রের নাম-গন্ধ নাই ।”__ 
চৈতন্যমতবোধিনী ৪০৭, পূ. ১৬১, আষাঢ়, ১৭ সংখ্যা 

সন ১৩০০ বঙ্গাব্দের ২১ অগ্রহায়ণ তারিখে নিত্যানন্দ-বংশীয় পণ্ডিতপ্রবর 
উপেন্দ্ৰমোহন গোস্বামী লিখিয়াছিলেন, “উর্ধামায় ংহিতাদি পৃথক গৌরমন্তর 
প্রতিপাদক গ্রস্থগুলি কখনও দেখি নাই, প্রাচীন মুখেও নাম শুনি নাই ও 
নিবন্ধগ্রন্থেও বচন প্রাপ্ত হই নাই। কিন্তু গৌরমন্ত্রের স্পষ্টোল্লেখ আছে 
শুনিয়াই পুস্তক কয়খানি আধুনিক বলিয়৷ বোধ করি। কারণ শাস্ত্রে 
স্পষ্টভাবে শ্রীগৌরাঙ্গ প্রভুর মন্ত্রধ্যানীদির উল্লেখ থাকিলে তাহার ভগবত 
প্রতিপাদন নিমিত্ত শ্রমদ্‌ গোস্বামিগণ সেই প্রমাঁণগুলির সংগ্রহ না করিয়। 
কৃষ্ণবর্ণং প্রভৃতি শ্লোকের অবশ্যই কষ্টার্থ কল্পনা করিতেন না ৷”--চৈতন্যমত- 
বোধিনী, ৪০৮, মাঘ ও ফান্তন সংখ্যা, পৃ. ১২ 

উদ্ধত উক্তির শেষ অংশে উপেন্দ্রপ্রভু এতিহাসিক বিচারের একটি মূলস্থত্র 
স্থাপন করিয়াছেন। 'অদৈত-প্রকাশ” যখন' বাহির হইল তখন তাহাতে 
ঈশান-সংহিতা, উদ্ধীয়ায়-সংহিতা প্রভৃতির দোহাই দেওয়া হইল না, কেন-ন| 
এগুলির অকৃত্রিমতা-সম্বন্ধে প্রশ্ন উঠিয়াছিল। তাই “অদ্বৈত-প্রকাঁশে” 
অনন্ত-সংহিতার দোহাই দেওয়| হইয়াছে; যথ|-- 


মাধবেন্দ্রপুরী অদ্বৈতকে বলিলেন : 


ধৰ্ম্মসংস্থাপন হেতু এই কলিযুগে । 

স্বয়ং ভগবান্‌ প্রকট হইবেন অগ্ৰে ॥ 
অনস্ত-সংহিতা তার সাক্ষী শ্রেষ্ঠতম। 

মধ্যস্থ শ্রীভাগবত ভারত আগম ॥--৪ অ., পৃ. ১২ 


এবং গৌরমস্ত্র আছে কি ন! প্রশ্ন উঠিয়াছিল। নব আবিষ্কৃত "অদ্বৈত- 
প্রকাশে” পাওয়া গেল যে শুধু যে গৌরমন্ত্র আছে তাহা নহে, এ মন্ত্রেই শচী 
ও জগন্নাথ মিশ্র অদ্বৈত-কর্তৃক দীক্ষিত হইয়াছিলেন ; যথ|-- 


আর কয়েকখানি নাতিপ্ৰামাণিক গ্রন্থ ৪৩৯ 


তবে শচী দেবী আসি করিল৷ প্রণতি। 
প্রভু কহে বাছা তুমি হও পুত্রবতী ৷৷ 

শুনি মহাঁনন্দে কহে মিশ্র দ্বিজ বাঁজ। 

যাহে তুয়! বাক্য বহে কর সেই কাজ ॥ 

প্রভু কহে এক মন্ত্র পাইন স্বপনে। 

ভক্তি করি সেই মন্ত্র লহ ছুই জনে ৷ 

সৰ্ব্ব অমঙ্গল তবে অবশ্য খণ্ডিবে । 

পরম পণ্ডিত দিবা তনয় লভিবে ॥ 

আজ্ঞা শুনি আইল! দৌহে করিয়া সিনানে ৷ 
তবে প্রতু যথাবিধি পূজি নারাঁয়ণে ॥ 
দৌোহাকারে মন্ত্র দিল। শ্রীঅদৈত চন্দ্র। 
চতুরাক্ষর শ্রীগৌরগোপাল মহামন্ত্ৰ ১৭ অ, পৃ. ৪১ 


অদ্বৈত যদি শচী ও জগন্নাথকে দীক্ষা দিতেন এবং গৌরগোপাল-মন্ত্রে দীক্ষা 
দিতেন, তবে সে সম্বন্ধে কি অদ্বৈত-বংশের গোস্বামীদের মধ্যে কোন প্রবাদ 
থাকিত না? উদ্ধত ব্যবস্থাপত্রে তাহারা স্পষ্ট বলিয়াছেন যে গৌরমস্ত্রে 
কথ! তীহাঁরা কখনও শোনেন নাই । মুরাঁরি গুপ্ত, বৃন্দাবনদাস প্রভৃতি কেহ 
কি এ সম্বন্ধে কিছু বলিতেন না? _ 

“অদ্বৈত-প্রকাশের” স্বপক্ষীয়গণ হয়ত বলিবেন যে গৌরগোপাল-মহামন্তর 
মানে গৌরমন্ত্র নহে। যদি গৌরমন্ত্র হয় তাহা হইলে পিতামাতার সম্বন্ধ 
থাকে না, শুদ্ধ বাৎসল্য-ভাঁবের ব্যাঘাত হয়। অদ্বেতপ্রতু হেমাভ গোপালের 
মন্ত্রে শচী-জগন্নাথকে দীক্ষা! দিয়াছিলেন। “যদি বল মহাপ্রভুর পার্ষদ 
শ্রীশিবানন্দ সেন চতুরক্ষর বাঁলগোপাল মন্ত্রে দীক্ষিত ছিলেন, মন্সথবীজ 
পুটিত কৃষ্ণরূপ চতুরক্ষর বালগোপাল মন্ত্রকেই চরিতামৃত গ্রন্থে গৌরগোপাঁল 
মন্ত্র নামে উক্ত করিয়াছেন। এ মন্ত্রের প্রতিপাদ্য শ্রবালগোপাল দেবের 
ধ্যানে হেমাভ শব্দ থাঁকাতেই ওঁ মন্ত্র গৌরগোপাঁল মন্ত্র নামে অভিহিত 
হইয়াছে । শ্রীকৃষ্ণচৈতন্য মহাপ্রভুর পার্ধদণের মধ্যে অনেকে বালগোপালের 
উপাসক ছিলেন ।”__ চৈতন্যমতবোঁধিনী, ৪০৭, আষাঢ়, ১।৭, পৃ. ১৫২ । কিন্তু 
অদ্বৈত-প্রকাঁশে যে স্থকৌশলে গৌরমন্ত্রপ্রচাঁরের ব্যবস্থা কর! হইয়াছে সে 
বিষয়ে সন্দেহ নাই । অদ্বৈতপ্রতুর পুত্ৰ ৰৃষ্ণদাস 


৪৪০ শ্রীচৈতন্যচরিতের উপাদান 


আগে প্রণব মহামন্ত্ৰ করি উচ্চারণ। 
গৌরাঁয় নমঃ বলি কৈল নিবেদন ॥--১২ অ., পৃ. ৪৯ 


“অদৈত-প্রকাশ” যে কৃত্রিম ও প্রক্ষিপ্ত, জোর করিয়! ইহ! বল! যায় 
ন|। তবে যে পাঁচটি প্রধান কারণে আমার সংশয় উপস্থিত হইয়াছে তাহ! 
প্রকাশ করিলাম । কেহ “অদ্বৈত-প্রকাঁশের” অন্ততঃ তিনখানি প্রাচীন 
( অন্ততঃ সপ্তদশ শতাব্দীর শেষভাঁগের ) পুথি দেখাইয়া আমার সন্দেহ- 
ভঞ্জন করিলে স্থখী হইব। মুবাঁরি গুপ্তের কড়চার প্রাচীন পুথি পাওয়| 
যায় না বটে, কিন্তু উহা হইতে কবিকর্ণপূর ও লোচন যে শব্দীস্তর ও 
ভাষান্তর করিয়াছেন তাহা ভক্তিরত্বীকরের উদ্ধত বহু শ্লোকে পাওয়া যায় 
এবং তাঁহার সহিত মুদ্রিত গ্রন্থের মিল আছে। “অধৈত-প্রকাঁশের” নাম 
কোন প্রাচীন গ্রন্থে উল্লিখিত হয় নাই । “অছৈত-প্রকাশের” ন্যায় পুস্তকে 
আমরা দেখিতে চাই শ্রীচৈতন্ত যখন নীলাঁচলে বাম করিতে লাগিলেন, 
তখন কিভাবে অদ্বৈত গৌড়দেশে ধর্মপ্রচার করিলেন। কিন্তু সে সম্বন্ধে 
একটি কথাও উহাতে নাই। ঈশান অদৈতের বাড়ীতে মানুষ হইলেন, 
সেইখানেই সৰ্ব্বদা থাঁকিতেন, অদ্বৈতের জীবনী লিখিবেন বলিয়া কলম 
ধরিলেন, অথচ শ্রীচৈতন্যের সন্যাস-বর্ণনার পর হইতে বরাবর শ্রীচৈতন্তের 
জীবনীই লিখিয়া গেলেন। শ্রীচৈতন্যের জীবনী-সম্বন্ধেও যে-সব ঘটনা 
ঈশান উল্লেখ করিয়াছেন তাহার প্রত্যেকটি শ্রীচৈতন্যভাগবতে ও প্রীচৈতন্- 
চরিতামৃতে পায়| যায়; শ্রীচৈতন্যের তিরোভাবের পর বিষ্ণুপ্রিয়ার সাধন- 
প্রণালী যাহ! ঈশান স্বচক্ষে দেখিয়া আঁসিয়াছেন বলিয়| বর্ণনা করিতেছেন, 
তাহাঁও জয়ানন্দের চৈতন্যমঙ্গলে ও প্রেষবিলাসে পাওয়া যায় । এ বর্ণনার 
সহিত অবশ্য জয়ানন্দ অপেক্ষা প্রেমবিলাসের সাদৃশ্য অধিক। 


হরিচরণ দাসের “অদ্বৈতমঙ্গল” 

১৩০৩ সালে সাহিত্য-পরিষৎ-পত্রিকাঁয় ( তৃতীয়-চতুর্থ সংখ্য। ) রসিকচন্ৰ্ৰ 
বস্তু মহাশয় ১৭১৩ শকের (১৭৯১ খু. অ.) এক পুথি অবলম্বন করিয়া এই 
গ্রন্থের পরিচয় প্রদান করেন ৷ সাহিত্য-পরিষদের পুথিশালায় এই বইয়ের যে 
পুখিখানি.আছে (২৬৬ নং) তাহারও অঙ্লিপির তারিখ ১৭১৩ শক। 
স্থতরাং অন্মান ..করা যাইতে পারে যে রসিকবাবু যে পুথি ব্যবহার 


আর কয়েকখানি নাতিপ্ৰামাণিক গ্ৰন্থ ৪৪১ 


করিয়াছিলেন তাহাই পরিষদের পুথিশীলাঁয় রক্ষিত হইয়াছে । “বঙ্গশ্র” 
পত্রিকায় ১৩৪১ সালে অধ্যাপক স্থকুমার মেন মহাশয় এ পুখির পরিচয় দিয়া 
উহার “দাঁনলীল।” অংশ উদ্ধৃত করিয়াছেন এবং গ্রন্থখানি মুদ্রিত হওয়ার 
প্রয়োজন বলিয়াছেন। কিন্তু তিনি বোধ হয় জানেন না যে ১৩০৮ সালে 
রাঁজসাহীর ব্ৰজহ্ুন্দর সান্যাল মহাশয় এ গ্রন্থের প্রথম খণ্ড (পৃ. ১-২৪) সম্পাদন 
করেন ও ২০১ নং কর্ণওয়ালিশ ষ্ট্ৰীটের গুরুদাস চট্টোপাধ্যায়-কর্তৃক উহা 
প্রকাশিত হয়। আমি শুধু প্রথম খণ্ডই সংগ্রহ করিতে পারিয়াছি, সান্যাল 
মহাশয় অন্যান্ত খণ্ড প্রকাশ করিয়াছিলেন কি না জানি না। তিনি এ 
সংস্করণে গ্রস্থকাঁরের নাম করেন নাই । কিন্ত সাহিত্য-পরিষদের পুথির সহিত 
সান্যাল মহাশয়ের বইএর প্রায় সকল স্থানেই মিল দেখিয়! সন্দেহ থাকে নী যে 
তিনি হরিচরণ দাসের বই-ই প্রকাশ করিয়াছেন । শ্রীচৈতন্তচরিতামুতে অদ্বৈত- 
শাখায় হরিচরণ নামে এক ভক্তের নাম পাওয়া যায় (১।১২।৬২)। 


অদ্বৈতমঙ্গল-রচনার কাঁর্ণ-সম্বন্ধে লেখক প্রথম পরিচ্ছেদে বলেন-- 


শ্রীগুরুচরণপদ্ম মনেতে করিয়া সত্য 
যে লেখায় পরশমণি মোকে । 

কৃষ্ণের জীবন প্রাণ প্রেমমুক্তি যার নাম 
আজ্ঞ| মাগি তাহার শ্রীমুখে ॥ 

তাহার যে কৃপা বরে পূর্বাপর দেখায় মোরে 
আজ্ঞ৷ অনুসারে মাত্র দেখি। 

শ্বীঅদ্বৈতশ্রঙ্গলেতে প্রভুর লীলা প্রকটেতে 


আজ্ঞ। দিল! পূর্ববৃত্ত আগে লেখি | 
আমি ক্ষুদ্র জীব হইয়| কি বণিতে পারি ইহা 
শ্রীঅচ্যুতানন্দ আজ্ঞা মানি । 
প্রভুর যে পুত্র সব শিষ্য যত বড় লব 
তাথে আমি ক্ষুদ্র অভিমানী ॥ 
শ্রীঅদ্বৈত-চরণধুলি মস্তকেতে লই তুলি 
হৃদয়েতে করি পাদপদ্ম। 
--ছাপ| বই, পৃ. ২-৩ 


৪৪২ শ্রচৈতন্যচরিতের উপাদান 


প্রভুর নন্দন আর শিষ্যাদি সকলে। 
আমারে আজ দিল। হৃদয় প্রবালে ৷ 

আমি প্রভুর ভৃত্য তাহার আজ্ঞাবলে। 
সাহস করিয়া! লিখি শ্রীচরণ বলে ॥-_পৃ. ১২ 


বন্দে শ্রীঅচ্যুতানন্দ প্রভুর তনয় । 
বলরাম কৃষ্ণ মিশ্ৰ আর যত হয় ॥ 
তোমার আজ্ঞায় লিখি যতন করিয়া ।__পৃ. ১৯ 


বার বার আজ্ঞাবলে লেখার কথায় লেখকের অকৃত্রিমতায় সন্দেহ হয়। গ্রন্থ- 
খানি তেইশটি পরিচ্ছেদে সম্পূর্ণ। ইহাতে কি কি বিষয় বণিত হইয়াছে তাহ! 
লেখক স্বয়ং গ্রন্থের শেষে বলিয়াছেন । একটু উদ্ধত করিতেছি। 


প্রথম সংখ্যায় হয় গুর্বাদি বর্ণন | 
কৃষ্ণলীল! অনুক্ৰম বস্তু নিরূপণ ॥ 
দ্বিতীয় সংখ্যায় পঞ্চ অবস্থার স্ত্র। 
বিজয়পুরী আগমন পরম চরিত্র | 
তৃতীয় সংখ্যায় বিজয়পুরীর সম্বাদ । 
শ্রীভাগবত অর্থ প্রভুর আস্বাদ ॥ 
প্রেমে গদ্গদ পুরী ছুর্বাঁপ। সাক্ষাৎ । 
শ্রীযমাধবেন্দ্র সতীর্থ হয় যে বিখ্যাত ॥ 


অদ্বৈতের পঞ্চ অবস্থায় কি কি লীল। করিয়াছিলেন তাহা গ্রন্থের দ্বিতীয় 
পরিচ্ছেদে লেখক সংক্ষেপে বলিয়াছেন ; যথা 


বাল্যাবস্থাতে হয় জন্মলীল! আদি। 
প্রথম অবস্থা বলি সৰ্ব্ব কাধ্য সাধি ৷৷ 
পোগও অবস্থাতে শান্তিপুর আইলা ৷ 
দ্বিতীয় অবস্থা বলি বর্ণনা হইল ৷৷ 
কৈশোর অবস্থাতে তীর্থ পৰ্য্যটন । 
বৃন্দাবন আগমন গোপাল প্রকষ্টন ॥ 


আর কয়েকখানি নাতিপ্রামাণিক গ্রন্থ ৪৪৩ 


ভক্তিশাস্ত্র বাখ্য। দিখিজয়ী জয়। 
অদৈতনাথ প্রকট তাহাঁতেই হয় ॥ 
তৃতীয় অবস্থা করি বলিয়ে তাহারে । 
কৈশোরে শ্রীবৃন্দাবন পধ্যটন করে ॥ 
যৌবনে যতেক লীলা করিল প্রকাশ । 
তপস্তাদি আচরণ শাস্তিপুরে বাস ॥ 
চতুর্থ অবস্থা সেহি বৰ্ণন! করিব। 
যাহার শ্ৰবণে লোক পবিত্র হইব ॥ 
বৃদ্ধ অবস্থাতে লিখিব সীতার পরিণয়। 
নিত্যানন্দ চৈতন্য অবতার করয় ॥ 


এই গ্রন্থে শ্রীচৈতন্তের জন্ম হইতে সন্ন্যাস গ্রহণ করিয়া শাস্তিপুরে আগমন 
ও অদ্বৈত-গৃহে জলকেলি ও দীন-লীলার অভিনয় পর্য্যন্ত বণিত হইয়াছে । 
গ্রন্থকার শ্রীচৈতন্যের সন্্যাস-জীবন বর্ণনা! করেন নাই; তাহার কারণ-সম্বন্ধে 


তিনি বলেন : 


চৈতন্যলীল। বণিলা কবিকর্ণপূর । 

তাহাতে জানিব! সব রসের প্রচুর ॥ 

অদ্বৈত চৈতন্য প্রশ্ন রসের অপার ৷ 

বৰ্ণন! করিল! তেঁহো অনেক প্রকার ॥ 

আমি বণিতে যে হয় পুনরুভি। 

তাহাতে না বণিল তারে করি ভক্তি ॥ 

শ্রীপ্রভু মঙ্গলের আগ্রহ লাগিয়া । 

জন্মলীল| কিছু লিখি প্ৰণতি করিয়| ৷৷--পুথির পাত| ৭৬-৭৭ 


এচেতন্তচরিতামৃতের অদ্বৈত শাখায় উল্লিখিত হরিচরণ সত্যই এই গ্রন্থের 
রচয়িতা হইতে পারেন কি না তাহা বিচার করিয়! দেখ! যাউক । নিম্নলিখিত 
কারণে মনে হয় শ্রীচৈতন্যের সমসাময়িক ব্যক্তি-কর্তৃক এই গ্রন্থ লিখিত 


হয় নাই : 


১। অদ্বৈতমঙ্গলের পুথির ৭৪ পাতায় আছে যে নিত্যানন্দ জন্মিলে 
হাড়াই পণ্ডিত শাস্তিপুরে আসিয়| অদ্বৈতকে একচাকা গ্রামে লইয়া গেলেন। 
অদ্বৈত নবজাত নিতাইয়ের মাথায় হাত দিয়া আশীর্বাদ করিলেন এবং 


888 শ্রীচৈতন্যচরিতের উপাদান 


তাহার নাম নিত্যানন্দ রাখিলেন। অদ্বৈতের সহিত নিত্যানন্দের এরূপ 
সম্বন্ধের কথা বৃন্দাবনদাস লেখেন নাই । নিত্যানন্দের জীবনের এত বড় 
একট! কথা কি বৃন্দাবনদাস জানিতেন না? জানিলে তাহ! লিখিলেন 
না| কেন ? 

২। অদ্বৈতমঙ্গলে বণিত হইয়াছে যে নিত্যানন্দ মাতাপিতার অন্তদ্ধানের 
পর উদ্ধারণ দত্তের সহিত তীৰ্থভ্ৰমণে বহির্গত হয়েন । 


বাল্য পৌগণ্ড কৈশোর অবস্থা | 

মাতা পিত৷ অন্তর্ধান রহে যথা তথ! ॥ 

উদ্ধারণ দত্ত হয় সখা অন্তরঙ্গ । 

তাহারে লইয়া তীর্থ করে :.. ৷--পুথির পাত৷ ৭৫ 


বৃন্দাবনদাস বলেন যে একজন সন্ন্যাসী হাঁড়াই পণ্ডিতের গৃহে অতিথি হইয়। 
যাইবার সময় নিত্যানন্দকে চাহিয়! লইয়া চলিয়া! যান। হাড়াই পণ্ডিতের 
জীবনকালেই দ্বাদশ বর্ষ বয়স্ক নিত্যানন্দ গৃহত্যাগ করেন। 


নিত্যানন্দ গেলে মাত্র হাড়াই পণ্ডিত। 

ভূমিতে পড়িল! বিপ্ৰ হইয়া মৃচ্ছিত ॥ 

তিন মাস না করিল! অন্নের গ্রহণ । 

চৈতন্ত-প্রভাঁবে সবে রহিল জীবন ॥__চৈ. ভা. ২৩১৭৫ 


ঠ্ৰীচৈতন্যভাগবতে লিখিত নিত্যানন্দের জীবনের কোন ঘটনার বর্ণনার সহিত 
যদি অন্য কোন গ্রন্থের বর্ণনার পার্থক্য দেখা যায়, তাহা হইলে নিত্যাঁনন্দের 
প্রিয় শিষ্য বৃন্দাবনদীসের কথাই বিশ্বাস করিতে হইবে। অছৈতমঙ্গলের 
রচয়িতা যদি প্রীচৈতন্যের সমসাময়িক হয়েন, তাহা হইলে তিনি নিশ্চয়ই 
নিত্যানন্দের জীবনের প্রধান প্রধান ঘটনা শুনিয়াছিলেন, স্বীকার করিতে 
হয়। কিন্তু এ ক্ষেত্ৰে অদ্বৈতমঙ্গলে এত বড় ভূল সংবাদ দেওয়া হইয়াছে যে 
উহ! সমসাময়িকের লেখা কি না সন্দেহ হয়। 

৩। শ্রীচৈতন্ের বাল্যজীবন-সম্বন্ধে মুরাঁরি গুপ্তের কড়চার প্রামাণিকতা 
সৰ্ব্বজনস্বীকাৰ্্য মুরারি বলেন যে শচী-জগন্নাথের আটটি কন্যা হইয়া 


আর কয়েকখানি নাতিপ্রামাণিক গ্ৰন্থ ৪৪৫ 


মৃত্যুমুখে পতিত হয়; তৎপরে বিশ্বরূপের জন্ম; তারপর বিশ্বস্তরের জন্ম, 
অর্থাৎ বিশ্বস্তর দশম গৰ্ভজাত ( মুরারি, ১২।৫-১১)। 


কবিকৰ্ণপূর শ্রীচৈতন্চরিতামৃত মহাকাব্যে বলেন-- 
ক্ৰমেণ চাষ্টৌ তন্লজাঃ পুরোহভবন্‌ |--২৷১৭ 


শ্ৰীকৃষ্ণ দেবকীর অষ্টম গৰ্ভজাত, স্থতরাং শ্রীচৈতন্যকেও শচীর অষ্টম গর্ভজাত 
বলিয়| পরবর্তী কালে বৰ্ণন| করা হইয়াছে। 
অদ্বৈতমঙ্গলে এইবূপে শ্রীচৈতন্তকে শচীর অষ্টম গৰ্ভজাত বলিয়া বর্ণনা করা 

হইয়াছে ; যথা 

নন্দ যশোদার প্রকাশ শচী জগন্নাথ । 

শ্ৰীহট্ট দেশে জন্ম পত্রী পুত্র সাত ৷ 

ছয় পুত্র হইল মৰিল ক্ৰমে ক্ৰমে ৷ 

পুত্র-শৌকে গঙ্গাবাসে আইলা সন্ত্রসে ॥ 

নবদ্বীপে আসিয়৷ দৌহে গঙ্গাবাস কৈল। 

জগন্নাথ মিশ্রকে সন্মান বহু কৈল ॥ 

এহিরূপে কথ দিনে এক পুত্র হইল। 

বিশ্বরূপ নাম তারে পিতাঁএ রাখিল ॥-_পুথির পাতা ৭৭ 


বিশ্বরূপের সন্যাস-গ্রহণের পর শচী-জগন্নাথ অদ্বৈতৈর নিকট আসিয়া 
বলিলেন-__ 

প্রথমে পুত্র হইল গেল পরলোক । 

এবে এক সন্ন্যাসী হইল তাহার যে শোক ॥ 

কৃপা করি আজ্ঞ| দেও তুমি নাবায়ণ। 

শোক দুঃখ যায় দূর পাই তোমার চর্ণ॥ 

প্রভু কহে দুঃখ শোক আর না৷ করিহ। 

কৃষ্ণের ইচ্ছাতে সব এমতি জানিয় ॥ 

তোমাকে দিব এক পুত্র হয় চমত্কার। ূ 

সুপ্তদিন বাস এথা করহ অঙ্গীকার ॥--পুথির পাত| ৭৭ 


এখানে লক্ষ্য করিবার বিষয় এই যে “অদ্বৈতমঙ্গল”-মতে বিশ্বরূপ সন্ন্যাস- 
গ্রহণ করিয়৷ যাওয়ার পর শ্রীচৈতন্যের জন্ম হয়। কিন্তু মুরারি গুপ্ত বলেন 


৪৪৬ শ্রীচৈতন্তচরিতের উপাদান 


যে বিশ্বরূপ সন্নাদ লইয়া চলিয়া গেলে বিশ্বস্তর মাতাপিতাকে সাত্বনা 
দিয়াছিলেন (১1৭1৯ )। | 

কবিকর্ণপূরও ও কথ! বলেন ( মহাকাব্য, ২১০৫ )। শ্রীচৈতন্যভাঁগবতে 
বণিত হইয়াছে যে বিশ্বরূপ অদ্বৈতের গৃহে যাইলে বিশ্বস্তর তাহাকে ডাকিতে 
যাইতেন (১৷৫৷৪৮ ) ও বিশ্বক্লপ মন্ন্যাস-গ্ৰহণ করিলে 


ভাইর বিরহে মূৰ্চ্ছা গেলা গৌররায় ৷--১৷৫৷৫৪ 


অদ্বৈতমঙ্গলের বর্ণনা মূরারি, কবিকর্ণপূর ও বৃন্দাবনদাসের বর্ণনার বিরুদ্ধ । 
স্থতরাং উক্ত তিনজন স্থপ্রসিদ্ধ লেখকের কথ! ন! মানিয়া “অদ্বৈতমঙ্গলের” 
বর্ণনা সত্য বলিয়া স্বীকার করিতে পারি না। “অদ্বৈতমঙ্গল” অদ্বৈত বা 
শ্রীচৈতন্যের সমসাময়িক লোকের লেখা হইলে তাহাতে শ্রীচৈতন্যের জীবন- 
সম্বন্ধে এত বেশী ভূল সংবাদ থাঁকিত না । 

হাঁড়াই পণ্ডিতের নবজাঁত শিশুকে অদ্বৈত আশীর্বাদ করিয়া তাহার 
নাম নিত্যানন্দ রাখিলেন ও ক্রচৈতন্ত অদ্বৈতৈর আশীৰ্ব্বাদে জন্মিলেন--এই 
সব কথা অদ্বৈত-বংশের লোকেরা বা তাহাদের শিষ্কের! পরবৰ্্তী কালে 
অদৈতের মহিমা ঘোষণ। করিবার জন্য রচন! করিয়াছিলেন, মনে হয়। 
অদ্বৈতৈর মহিমা ঘোষণা করিবার জন্যই “অদ্বৈতমঙ্গলের” লেখককে মুরারি 
ও বুন্দাবনদাসের বর্ণনার বিরুদ্ধে নৃতন ঘটনা বর্ণনা করিতে হইয়াছে। 

৪ | “অদ্বৈতমঙ্গলে” আছে যে অদ্বৈত সাত দিন হুঙ্কার করার পর 
বৃন্দাবনের একটি তুলসীমঞ্জরী গঙ্গার জলে ভাসিয়| আসিল। তাহার 
খানিকটা শচীকে ও খানিকট! সীতাকে খাওয়ান হইল ৷ তাহাঁরই ফলে 
শচীগর্ভে শ্রীচৈতন্যের ও সীতাগর্তে অচ্যুতের জন্ম হইল (পুথি, পৃ. ৭৮)। 
“অদ্বৈত-প্রকাঁশের” বিচারে দেখাইয়াছি যে বুন্দাবনদাস ও কৃষ্ণদাস 
কবিরাজের মতে শ্রীচৈতন্য যখন সন্যাঁসের পর গৌড়ে পুনবাগমন করেন, 
তাহার কিছু পূৰ্ব্বে অচ্যুতের বয়স পাচ বৎসর ছিল, অর্থাৎ অচ্যুত শ্রীচৈতন্ত 
অপেক্ষা ২৩ বৎসরের ছোট। “অদ্বৈতমন্রল”-মতে শ্রীচৈতন্য ও অচ্যুত 
সমবয়সী এবং “অদ্বৈত-প্রকাশ”-মতে অচ্যুত চৈতন্য অপেক্ষা ছয় বৎসর 
দুই মাসের ছোট। বুন্দাবনদাসের উক্তির সহিত বিরোধ বলিয়া “অদ্বৈত- 
মঙ্গলকে” অপ্রামাণিক গ্ৰন্থ বলিতে চাই। 

৫ । “অদ্বৈতমঙ্গলে” বধিত হইয়াছে যে অদ্বৈত শচীকে কৃষ্ণমন্ত্র দিলে 


আর কয়েকখাঁনি নাতিপ্ৰামাণিক গ্রন্থ ৪৪৭ 


তবে নিমাই মাতৃস্তন্য পান করিলেন (৭৯ পাত৷ )। “অদ্বৈত-প্রকাঁশে” 
আছে যে শ্রীচৈতন্য গর্ভে আসিবার পূৰ্ব্বে 


দৌহাঁকারে মন্ত্র দিলা শ্রীঅছৈত চন্দ্র | 
চতুরাক্ষর শ্রীগৌরগোপাল মহামন্ত্ৰ ॥- পৃ. ৪১ 


অছৈতের ছুই শিষ্তের বর্ণনার মধ্যে এখানেও গুরুতর পার্থক্য। এরূপ 
ঘটন। শ্রীচৈতন্ঠের কোন জীবনীতে বণিত হয় নাই ৷ বৃন্দাবনদান-লিখিত 
অদ্বৈতৈর নিম্নলিখিত উক্তি পড়িলে কি কাহারও মনে হয় যে অদ্বৈত শচীদেবীর 
মন্ত্রগুর ? 

যে আইর চরণধূলির আমি পাত্র ৷ 

সে আইর প্রভাব ন! জান তিলমাত্র ॥__চৈ. ভা. ২২২।৩১৫ 


৬। গৌরগণৌদ্দেশদীপিকাঁয় কবিকর্ণপূর অচ্যুতানন্দকে “শ্ৰীমত্পণ্ডিত- 
গোস্বামিশিষ্ঃ বলিয়াছেন (৮৭)। যদুনাথদাসের শাখা-নির্ণয়ে ও শ্রীজীবের 
বৈষ্ণব-বন্দনাতেও এরূপ বর্ণনা আছে | কিন্তু “অদ্বৈতমঙ্গলে” অচ্যুতকে 
“সীতার শিষ্য তেঁহো মোহনমঞ্জরী” (পুথির পাতা ৮৫) বলা হইয়াছে। 
এখানেও সীতার মহিমাঘোষণার জন্য এইরূপ বর্ণনা কর! হইয়াছে । 

৭। “অদ্বৈতমঙ্গলের” ত্রয়োবিংশতি পরিচ্ছেদে বণিত হইয়াছে যে 
শ্রীচৈতন্য সন্ন্যান-গ্রহণের পর শাস্তিপুরে আসিয়| দানলীল| অভিনয় করিয়।- 
ছিলেন। এ সময়ে অভিনয় করার মত মানসিক অবস্থা শ্রীচৈতন্তের ছিল 
না। এরূপ ঘটন| ঘটিলে মুরারি প্রভৃতি চরিতকার ও শিবানন্দ, বাস্থঘোঁষ 
প্রভৃতি পদকর্তী উহার উল্লেখ করিতেন ৷ 

৮। "অদ্বৈতমঙ্গলে” লিখিত হইয়াছে যে অদ্বৈতপ্ৰভু ভ্ৰীচৈতন্তোর সাত শত 
বত্সৰ পূর্বে জন্মগ্রহণ করিয়াছিলেন ; যথ|-- 

সাত শত বৎসর মহাপ্রভুর আগে । 
অদ্বৈত আচাৰ্য্য প্ৰভু প্রকট এহি যুগে ॥ 


“সাত শত”কে “সওয়া শত” পড়িলেও অর্থ-সঙ্গতি হয় না, কেন-ন| “অদ্বৈত- 
প্রকাশের” মতে অদ্বৈত শ্ৰীচৈতন্তোর ৫২ বৎসর পূৰ্ব্বে আবিভূত হইয়াছিলেন, 
ও সওয়া শত বৎসর জীবিত ছিলেন। সমসাময়িক ব্যক্তি ভ্রমপ্রমাদবশতঃ 
কখন কখন ভুল সংবাদ দিয়া থাকেন; কিন্তু “অদ্বৈতমঙ্গলের” এই সংবাদটি 


৪৪৮ শ্রীচৈতন্তচরিতের উপাদান 


এই জাতীয় ভুল নহে। এখানে অদ্বৈতকে বিশেষরূপে অলৌকিক প্রভাঁব- 
সম্পন্ন সপ্রমাণ করিবার জন্য তাহার সুদীর্ঘ জীবনকাঁলের কথা বল! হইয়াছে। 
সীতা ও অদ্বৈতের মহিমাঁর কথ! এই গ্রন্থে যথেষ্ট আছে। কিন্তু যখন শ্রীচৈতন্য 
নীলাঁচলে বাস করিতেছিলেন তখন সীতা ও অদ্বৈত কিভাবে গৌড়দেশে 
প্ৰেমধৰ্ম্ম প্রচার করিলেন সে কথ! নাই । অথচ আমরা অদ্বেতপ্রভুর জীবনীতে 
বিশেষ করিয়। সেই কথাই জানিতে চাই । “অদ্বৈতমঙ্গলের” যে পুথি সাঁহিত্য- 
পরিষদে আছে তাহা যে ১৪৫ বৎসরের প্রাচীন সে বিষয়ে সন্দেহ নাই। 
স্থতরাং “অদ্বৈতমঙ্গল” গ্রন্থ ছুই শত কি আড়াই শত বৎসরের প্রাচীন হওয়| 
অসম্ভব নহে। 


লাউড়িয়! কষ্ণদাসের “বাল/লীলা-সৃত্রম্‌” 

অচ্যুতচরণ তত্বনিধি মহাশয় ১৩২২ বন্ধাব্দে (১৯১৫-১৬ খ্রীষ্টাব্দে ) 
এই গ্রন্থ স্বরৃত পদ্যাঙ্গবাঁদ-সহ প্রকাশ করেন। তিনি ভূমিকায় লিখিয়াছেন, 
“ঢাক! উথলি-নিবাসী অদ্বৈত-বংশীয় শ্রীমৎ শ্রীনাথ গোস্বামী প্ৰভু লাউড় 
পরিভ্রমণকাঁলে এই গ্রন্থ তথাঁকাঁর এক ব্রাহ্মণ-গৃহে পাইয়া! পরম যত্বে সংগ্রহ 
করেন। তিনি ইহ! গৃহে লইয়। গিয়। নিজ ভ্ৰাত| স্বৰ্গীয় মধুস্থঘন গোস্বামী 
প্রভুকে, তৎপরে শান্তিপুর-নিবাপী অশেষ শাস্ত্ৰাধ্যাপক স্থবিখ্যাত এমদ্ন- 
গোপাল গোস্বামী প্রভৃকে এবং তাহার পরে পাবনা-নিবাসী স্থপণ্ডিত শ্রীযুক্ত 
মুরলীমোহন গোস্বামী প্রভুকে প্রদর্শন করেন | যে গ্রন্থখান। প্রাপ্ত হওয়। যায় 
তাহা বোধ হয় সংস্কৃত-জ্ঞানহীন ব্যক্তির লিখিত বলিয়া ভ্রমপূর্ণ ছিল। ইহারা! 
পাঠকালে অনেকাংশে লিপিকার-প্রমাদ সংশোধন করেন।” অচ্যুতবাবু 
একখানি পুথি দেখিয়াই গ্রন্থ সম্পাদন করিয়াছেন। পাবনার মুরলীমোহন 
গোস্বামীর নিকটে যে পুথি আছে তাহা এও পুথিই। ও এক পুথি হইতে 
তিনজন ব্যক্তি শ্লোক উদ্ধার করিতে যাইয়৷ কিরূপ বিভিন্ন বিভিন্ন পাঠ 
দিয়াছেন তাহা পরে দেখাইতেছি। উহা! হইতে সংশোধনের মাত্র! বুঝা 
যাইবে। 

ডক্টর দীনেশচন্দ্র সেন মহোদয় ১৮৯৬ খ্রীষ্টাব্দে “বঙ্গতাষা ও সাহিত্যের" 
প্রথম সংস্করণে এই গ্রন্থের নাম উল্লেখ করেন। ১৯২৪ খ্রীষ্টাবে আমি 
এই গ্রন্থের প্রামাণিকতায় সন্দিহান হইয়৷ রাখালদাস বন্দ্যোপাধ্যায়, 
অমূল্যচরণ বিদ্যাভূষণ, নগেন্দ্রনাথ বস্থ ও উথলীর মুরলীমৌহন গোস্বামীর 


আর কয়েকখানি নাতিপ্রামাণিক গ্রন্থ ৪৪৯ 


নিকট . অনুসন্ধান করি। এই অনুসন্ধানের ফলে আমার সন্দেহ আরও 
দৃঢ়াভূত হয়। আমি যথাসাধ্য প্রমাণ-প্রয়োগ-সহকারে বাল্যলীলা-স্থত্রের 
প্রামীণিকতায় সন্দেহ প্রকাশ করিয়া আচাধ্য বিজয়চন্দ্র মজুমদার-সম্পাদিত 
“বঙ্গবাণী” মাসিক পত্রিকায় “রাজা গণেশ”-শীধক একটি প্রবন্ধ লিখি। এ 
প্রবন্ধের এতিহাঁসিক অংশ সমালোচনা করিয়! ডক্টর নলিনীকান্ত ভট্টশালী 
মহাশয় একটি প্রবন্ধ পর সংখ্যায় “বঙ্গবাণী” পত্রিকায় লেখেন। কিন্ত 
অচ্যুতবাবু বা অন্য কেহ বাল্যলীল!-স্বত্রের প্রামীণিকতার সম্বন্ধে একটি 
কথাও এ পৰ্য্যন্ত লেখেন নাই । 

উক্ত গ্রন্থের অকৃত্রিমতায় সন্দিহান হইবার কারণ-নির্দেশ করিতেছি । 

১। ১৪৮৭ খ্রীষ্টাব্দে অর্থাৎ ১৪০৯ শকে শ্রীচৈতন্যের জন্মের ছুই বদর 
পরে, বাল্যলীল'-স্থত্র লিখিত হইয়াছে বলিয়। উক্ত গ্রন্থেই প্রকাশ ( ৮।৩৮ )। 
অমৃল্যচরণ বিগ্াভূষণ মহাশয় আমাকে বলেন যে তিনি পাঁবনা-নিবাঁসী 
মুরলীমোহন গোস্বামীর নিকট উহার পুথি নিজে দেখিয়াছেন। এই কথা 
শুনিয়া আমি উক্ত গ্রন্থের গণেশের বাজ্যাধিরোহণের কালস্থচক শ্লোক চারটি 
গোস্বামী মহাশয়ের নিকট হইতে আনাই । তিনি নিম্নলিখিত চারটি শ্লোক 
লিখিয়। পাঠান : 

যশঃ-প্রস্থনে স্ফুটিতে নৃসিংহ- 
নায়ঃ সদ| লোক-স্থগীত-কীৰ্ত্তেঃ | 
তদ্গন্ধ-সন্দোহ-বিমোহিতাত্ম| 
রাজা গণেশে! বহুশাস্ত্রদর্শী | 
দৃতৈস্তমানীয় স্বকীয়-ধায়ি 
দীনাজ-পুরাখ্যে বহুসভ্যযুক্তে। 
তম্মিন্‌ নৃসিংহে নাডুলীত্যুপাধৌ 
সংন্যস্ত মন্ত্রিত্বমবাঁপ ভদ্রম্‌ ॥ 
তদ্যুক্তিচাতুধ্যবলেন রাজ। 
শ্ৰীমান্‌ গণেশে। বরদন্থ্যরূপান্‌। 
গৌড়স্থা পালান্‌ যবনাত্মজান্‌ হি 
জিত্বা চ গৌড়েশ্বরতাঁমবাপ ॥ 
এহপক্ষাক্ষিশশধৃঙ্‌ 

মতে শাকে স্থবুদ্ধিমান্‌। 


২৯ 


৪৫০ শ্রীচৈতন্যচরিতের উপাদান 


গণেশো ষবনান্‌ জিত্ব। 
গৌড়ৈ কচ্ছত্রধুগভূৎ। 


মুদ্রিত গ্রন্থে এই শ্লোক কয়টির পাঠ : 


শ্রীমন্‌ নৃসিংহস্ত মহাত্মনো বৈ 

যশ:-প্রস্থনে স্ফুটিতে মনোজ্ঞ । 
তৎসৌরভব্যহ-বিমো হিতাত্মা 

রাজ| গণেশে। বহুশাস্ত্ৰদৰশী ॥ 

সদ্বংশশৈলে দ্বিজবাঁজকল্পো 
বেদজ্ঞসদিপ্র-সমাশ্রয়ো যঃ । 

দুষ্টস্ত শাস্ত| কিল সাধুপালে৷ 

দাতা গুণজ্ঞে| হরিভক্ত-চূড়ঃ ॥ 
দূতৈস্তমানীয় চ বাঁজধান্তাং 
দিনাজ-পুরাখ্যে বহুসভ্যযুক্তে । 

তম্মিন্‌ নৃসিংহে বহুনীত্যভিজ্ঞে 

সংন্তস্ত মন্ত্রিত্বমবাপ ভদ্রম্‌ ॥ 
তদ্য,ক্তি-চাতুধ্যবলেন রাজা 

শ্রীমদশ্শণেশো! বরদন্থ্যরপান্‌ । 

গৌড়স্ত৷ পালান্‌ যবনাত্বজান্‌ হি 

জিত্বা চ গৌড়েশ্বরতামবাঁপ ॥ 
গ্রহপক্ষাক্ষিশশধূতিমিতে শাকে ্থবুদ্ধিমান্‌ 
গণেশো যবনং জিত্বা গৌড়েকচ্ছত্রধূগভূৎ্ ॥__-১1৪৮-৫২ 


ছাঁপা বইয়ের সহিত পুখির পাঠের অনেক প্রভেদ। পুথির সহিত ছাপ! 
বইয়ের প্রথম শ্লোকটির শেষ চরণ ছাড়া অন্য কোন চরণের মিল নাই। 
ছাপা বইয়ের দ্বিতীয় শ্লোকটি পুথিতে নাই। অছৈত-বংশের মহিমা আর 
একটু বাঁড়াইবার জন্য এইটি সংযোজিত হইয়াছে । ছাপ! বইয়ের তৃতীয় 
শ্লোকের সহিত পুথির দ্বিতীয় শ্লোকের মোটামুটি মিল আছে--কেবল পুথির 
“নাডুলীত্যুপাধো” স্থানে “বহুনীত্যতিজ্ঞে” পাঠ ছাপ! হইয়াছে । আর দুইটি 
শ্লোকে পুথির সহিত ছাপা বইয়ের মোটামুটি মিল আছে। 


আর কয়েকখানি নাতিপ্রামাণিক গ্রন্থ ৪৫১ 


“বাল্যলীলা-স্ত্র” মুদ্রিত হইবার দুই বৎসর পূৰ্ব্বে অর্থাৎ ১৩২০ লালে 
শ্রীযুক্ত প্রভাসচন্দ্র সেন তাহার “বগুড়ার ইতিহাসের” দ্বিতীয় খণ্ডের ৮৪ পৃষ্ঠার 
পাদটাকায় এ গ্রন্থ হইতে উক্ত শ্লোকগুলি উদ্ধার করেন। তাহাতে কিন্ত 
শ্লোকসংখ্যা ও পাঠ অন্তরূপ আছে। ছাপ! বইয়ে যে শ্লোকের সংখ্যা ৪৮ 
প্রভীসবাঁবু সেই শ্লোকের সংখ্যা দিয়াছেন ৪৬, অর্থাৎ ১৩২০ হইতে ১৩২২ 
সালের মধ্যে দুইটি শ্লোকের জন্ম হয়। প্রভাসবাবুর ধৃত পাঠ এই__ 


যশঃগ্রস্থনে স্ফুটিতে নৃসিংহ- 
নায়ঃ সদা মাম়ুযরাজকস্ত । 
তদ্গন্ধলন্দৌহ-বিমোহিতাত্ম। 
রাজা গণেশে। বহুশাস্ত্রর্শী ॥ 
কায়স্থবংশাগ্র্য-বরগুণজ্ঞেো 
লোকানুকম্পী বরধন্মযুক্তঃ ৷ 
দাত| স্থধীরে| জনরপ্জকশ্চ 
শ্রীবিষুপাদাজধুগান্থরক্তঃ ॥ 
দূতৈঃ সমানীয় নিজস্ত ধাঁয়ো 
দিনাজপুরে বহুসভ্যযুক্তে ৷ 
তস্মিন্‌ নৃসিংহঃ লাড়ুলীত্যুপাধো 
সংন্শ্য মন্ত্িত্বমবাঁপ ভদ্ম্‌ ৷ 


পরবত্তী দুইটি শ্রোকের সহিত ছাপ| বইয়ের মোটামুটি মিল আছে, কেবল 
ছাপার “শশধৃতিমিতে” স্থানে “শশধৃঙ্মতে” ও “যবনং জিত্বা” স্থানে “যবনান্‌ 
জিত্বা” পাঠ আছে। প্রভাসবাবুর ধৃত দ্বিতীয় শ্লোকে রাজ! গণেশের গুণগান 
আছে, ছাঁপা বইয়ে সে স্থানে নরসিংহ নাড়িয়ালের গুণগান। একখানি পুথি 
দেখিয়া তিনজন ব্যক্তি এরূপ বিভিন্ন শ্লোক কি করিয়া উদ্ধৃত করিলেন তাহা! 
আমার ক্ষুদ্ৰ বুদ্ধির দ্বারা বুঝিতে পারিলাম না। হয়ত পুথিখানির লেখ! 
অত্যন্ত অস্পষ্ট ; যিনি যাহা বুঝিয়াছেন বলাইয়! দিয়াছেন ; আবার কেহ কেহ 
নিজ নিজ স্বার্থান্ুযায়ী নৃতন শ্লোকও যোজনা করিয়াছেন । 

এইবার “বাল্যলীলা-স্ত্রে” প্রদত্ত গণেশের রাঁজ্যাধিরোহণের কাল কতদূর 
সত্য দেখা যাউক। গণেশের রাঁজত্বকাঁল ফেরিস্তার মতে ১৩৮৬ হইতে 
১৩৯২ খ্ৰীষ্টাব্দ পর্য্যন্ত, রিয়াজ-উস্-সাঁলাতিনের মতে ১৩৮৫ হইতে ১৩৯২ খ্ৰীষ্টাব্দ, 


৪৫২ শ্রীচৈতন্যচবিতের উপাদান 


ব্লকম্যানের মতে ১৪০৭ হইতে ১৪১৪ পর্যন্ত, এবং রাখালদাস বন্দ্যোপাধ্যায় 
গণেশকে স্বাধীন নৃপতি বলিয়া স্বীকার করেন ন! (প্রবাসী, ফাঁন্তন, ১৩১৯ )। 
তাহার মতে দ্বিতীয় সামস্দ্িন ১৪০৬ হইতে ১৪০৯ খ্রষ্টাব্দের মধ্যে স্থলতাঁন 
ছিলেন। নলিনীকান্ত ভট্টশালী দ্বিতীয় সামস্দ্দিনের অস্তিত্ব স্বীকার করেন 
না। তিনি বলেন ১৪১০ হইতে ১৪১৫ পর্য্যন্ত গণেশ, নামে না হইলেও 
কাজে, রাজা ছিলেন ও ১৪১৭-১৮ খ্রীষ্টাব্দে নামে ও কাজে রাজ! হইয়াছিলেন । 
ব্লকম্যান-লিখিত তারিখের সহিত বাল্যলীলা-সুত্র-নিদ্দিষ্ট ১৪০৭ খ্রীষ্টাব্দের 
মিল আছে। কিছু আধুনিক গবেষকদের নির্দিষ্ট তারিখের সহিত বাল্যলীলা- 
সূত্রের তারিখের মিল নাই। অদ্বৈতের বাল্যজীবনী লেখার পক্ষে গণেশের 
বাজ্যাধিরোহণের তারিখ দেওয়ার কোন প্রয়োজন ছিল না। ১৮৭৩ খ্রীষ্টাব্দে 
ব্লকম্যানের প্রবন্ধ (0.4১,5.8., 1873, 9. 234) প্রকাশিত হইবার পর 
হয়ত এ সম্বন্ধে কোন খবর শুনিয়া কেহ “বাল্যলীলা-স্ত্রে” উক্ত কাল-নির্বাচক 
শ্লোকটি ঢুকাইয়া দিয়াছে। 

২। “বাল্যলীলা-স্থত্র” শ্রীচৈতন্যের জন্মের ছুই বৎসর মাত্র পরে লিখিত 
বলিয়া প্রকাশ । অথচ এই গ্রন্থে শ্রীচৈতন্ের ভগবত্তার কথ! ও তাহার 
প্রমাণমূলক শাস্ত্রের উল্লেখ দেখ! যায়; যথা-_ 


নবদ্বীপে শচীগর্ভে যোহবতীর্ণঃ পুরন্দরাঁৎ 
মত্প্রভোঃ সিদ্ধমন্ত্ৰেণাকৃষ্ট সন্‌ জীবমুক্তয়ে । 
বন্দে শ্রগৌরগোপালং হরিং তং প্রেমপাগরং 
অনন্তসংহিতাগ্রন্থে যন্মহত্বং স্থবণিতম্‌ ॥--১৷২-৩ 


শ্রীচৈতন্তের যখন বয়স মাত্র দুই বৎসর তখনই কি তাহার খ্যাতি এত ব্যাপ্ত 
হইয়াছিল যে কৃষ্ণদাঁস গ্রন্থের প্রারম্ভে তাহাকে বন্দনা করিবেন? শ্রীচৈতন্ত- 
ভাগবতে দেখা যায় যে অদ্বৈতপ্ৰভু নাঁনারূপ পরীক্ষার পর তবে বিশ্বস্তরকে 
ভগবান্‌ বলিয়া পূজা করিয়াছেন। অদ্বৈত-শিষ্য কৃষ্ণদাস গৌরগৌপাঁলকে 
হরি বলিয়৷ জাঁনিলেন কি করিয়া ? 

আরও বিবেচ্য এই যে “অনন্ত-সংহিতায়” শ্রীচৈতন্যের ভগবত্তার প্রমাণ 
আঁছে-_-এই কথা “বাল্যলীলা-স্থত্রে” ও “অদ্বৈত-প্রকাশে” লিখিত হইয়াছে। 
“অনস্ত-সংহিতাঁয়” নিত্যানন্দের অনুগত দ্বাদশ গোপালের নাম, শ্রীপাট 


আর কয়েকখানি নাতিপ্ৰামাণিক গ্রন্থ ৪৫৩ 


প্রভৃতির কথ৷ আছে। স্থতরাং উক্ত সংহিতা শ্রীচৈতন্তের তিরোভাবের বহু 
পরে লিখিত হইয়াছে, মনে হয়। 

যদি কোন প্রাচীন সংহিতায় শ্রীচেতন্তের অবতারত্বের স্পষ্ট প্রমাণ পাওয়| 
যাইত, তাহা হইলে আর কবিকর্ণপূর, শ্রীজীব, কৃষ্ণদাস কবিরাজ, বলদেব 
বিদ্যাভূষণ প্রভৃতি অশেবশান্রজ্ঞ পণ্ডিতগণ শুধু মহাভারত ও তাঁগবতের 
অস্পষ্ট প্রমাণ মাত্র তুলিয়| সন্তষ্ট থাকিতেন ন1। 

“অদ্বৈত-প্রকাঁশ” ( পৃ. ৫৬ ) ও “প্রেমবিলাসের” ২৪ বিলাসে “বাল্যলীলা- 
স্তরের” উল্লেখ আছে। কিন্তু উক্ত উভয় গ্রন্থই যে আধুনিক জনের রচন। 
তাহা পূৰ্ব্বে দেখাইয়াছি। 

৩। অচ্যুতবাবু বলেন যে লাউড়ের বাজ| দিব্যসিংহ অদ্বৈতের কৃপায় 
ভক্তি লাভ করিয়! কৃষ্ণদান নামে পরিচিত হয়েন ও “বাল্যলীলা-স্ুত্র” বচন 
করেন। যিনি সংসারে বীতরাগ হইয়| রাজ-এশ্বধ্য ত্যাগ করিয়াছেন, তিনি 
যে গ্রন্থ লিখিতে বসিয়া সামাজিক কুলজীর কথা লিখিবেন, এ কথ! বিশ্বাস কর! 
কঠিন। অথচ “বাল্যলীলা-স্ত্রে” গাঞি, শ্রোত্রীয়, বংশজ, কাপ প্রভৃতির 
কথা লইয়া প্রথম ছুই সৰ্গ রচিত হইয়াছে । প্রেমবিলাসের চতৃব্বিংশ বিলাস 
ছাড়া অন্য কোন বৈষ্ণব-গ্রন্থে এরূপ কুলজী বণিত হয় নাই । 

৪। অদ্বৈতের পূর্বপুরুষদের নাম বাল্যলীলা-স্ত্রে যাহ! দেওয়া হইয়াছে 
তাহার সহিত অদ্বৈতের বংশের বিভিন্ন শাখায় রক্ষিত নামের তালিকার মিল 
মাই। পরপৃষ্ঠায় প্রদত্ত তালিকা হইতে উহা বুঝা যাইবে । “বাল্যলীলা- 
সুত্র” যদি প্রামাণিক গ্রন্থ হইত তাহ| হইলে তাহার বংশ-তালিকার সহিত 
শাস্তিপুরের গোস্বামীদেৱ বংশ-তালিকাঁর মিল থাকিত। “প্রেমবিলাসের” 
চতুব্বিংশ বিলামে “বাল্যলীল|-সুত্ৰের” কথা থাকিলেও উক্ত গ্রন্থে লিখিত 
তালিকা প্রেমবিলাসে প্রদত্ত হয় নাই। “বঙ্গে ব্ৰাহ্মণ”, “সম্বন্ধ-নিৰ্ণয়’ এবং 
নগেন্দ্রবাবুসংগৃহীত কুলজী গ্রন্থসমূহের যদি কিছু মাত্র প্রামাণিকতা থাকে, 
তাহা হইলে অদ্বৈত নরসিংহ নাড়িয়ালের পঞ্চম অধস্তন পুরুষ হয়েন। কিন্তু 
“বাল্যলীলা-স্থত্রের” মতে অদ্বৈত নরসিংহের পৌত্র। যদি বাল্যলীল।-সুত্র 
অপেক্ষা কুলজীগ্রন্থ বেশী প্রামাণিক বলিয়া বিবেচিত হয়, তাহা হইলে ১৪০৭ 
খ্রীষ্টাব্দে নরসিংহ বর্তমান থাঁকিবেন এবং ১৪৩৪ খ্রীষ্টাব্দে অদ্বৈত জন্মগ্রহণ 
করিবেন, ইহ! সম্ভব হয় না (স্থত্ৰ, ৩২৫) এই-সব কারণে এই গ্রন্থের 
প্রাচীনতাঁয় আস্থা স্থাপন করিতে পারিলাম না। 


৪৫৪ শ্রচৈতন্যচরিতের উপাদান 











শ্রীঅদ্বৈতাচার্য্যের বংশতালিক। 
বাল্যলীলা-সুূত্র ও . | প্রেমবিলাস (পৃ. ২৫৮) | শান্তিপুরের অদ্বৈত. | ডা. সেনের History 
উথলীর গোস্বামীদের | ও নগেন্দ্ৰনাথ বনুর বংশীয়দের তালিকা of Bengali 
তালিকা বারেন্দ্র ব্ৰাহ্মণ-কাণ্ড (Dacca Review, | Literature, 

(পৃ. ২৭৫ ও ২৭৯ ) | March, 1913) ৮. 496-প্রদত্ত তালিক} 


১। আক ওঝা : ১। আরু ওঝা; ১। জটাধরভারতী ১। স্থধাকর 
| | | | | 





২। যু ২। রা ২ । বাণীকান্ত _ : ২। সিদ্ধেস্বর 
| সরস্বতী ৷ | 

৩। শ্রীপতি ৷ ৩। পতি '৩। টিকারি 
| | ত। সাকুতিনাথ | 

৪ | কুলপতি ৪ কুলপতি পুরী | ৪। নরপিংহ 
। 


৷ 

| | 

৫। বিভাকর : €। ঈশান (৪ গণেশ শাহী {| কুবের 
| খ | | 

৬। প্রভাকর ৬। মিনি [এ 1 নর | ৬। অদ্বৈত 


| 
৭ | নরসিংহ ' ৭। প্রভাকন 





৬। কেহ খ 
৮। বের ৮। ন্রদিংহ ৭ ত 
৯ | অদ্বৈত ৯ । বহাৰ | 
১০ । ছকরি | ৃ 
৷: ১১। কুরের 
১২। ত 
“সীতাগুণ-কদম্ব 


অধ্যাপক অমূল্যচরণ ঘোষ বিভ্যাভূষণ মহাশয় আমার জন্য এই অজ্ঞাত- 
পূৰ্ব ও অপ্রকাশিত-পূর্বব গ্রন্থখাঁনি সংগ্রহ করিয়া আনিয়াছিলেন। ১৯৩৬ 
খ্রীষ্টাব্দের জুন মাসে আমি পরিষদের পুথিশালায় এই পুথি হইতে আমার 
প্রয়োজনীয় বিষয় লিখিয়া লই এবং পরিষদে উহার নকল রাখিয়া পুথির অধি- 
কারীকে উহা ফের দেওয়ার ব্যবস্থা হয়! পুথির শেষে লিখিত আছে, “ইতি 
সন ১১৯৬ ( ১৭৮৯ খৃষ্টাব্দে )তে ৭ই ভাদ্র রোজ বৃহস্পতিবার, স্বাক্ষর 
শ্রগোরাঁচন্দ্র দেবশর্শ্বা সাং দুর্গাপুর ৷” পুখিখানি যে ১৪৭ বৎসরের প্রাচীন 
তাহা হহীর হস্তাক্ষর ও কাগজের অবস্থা দেখিলেই বুঝা যায়। 


আর কয়েকখানি নাতিপ্রামাণিক গ্রন্থ ৪৫৫ 
এই গ্রন্থের রচয়িত৷| বিষ্ণুদাস। তিনি গ্রন্থের শেষে লিখিয়াছেন-- 


বিনামূলে বিকাইচ্ন অদ্যুত-চরণে। 
বৈষ্ণবের পদধূলি করি আঁভূষণে ৷৷ 
সীতা সহিত অদ্বৈতের পাদপদ্ম আশ । 
সীতাগুণ-কদসম্ব রচিল বিষ্ণুদীস ॥ 


এই গ্রন্থের প্রথমে তিনি বলিয়াছেন যে সাতকুলিয়ার নিকট বিষ্ণুপুর 
গ্রামে তাহার জন্ম । তাহার পিতার নাম মাধবেন্দ্ৰ আচাধ্য। 


বিষ্ণুপুরে মাঁধবেন্্র আচার্য্য আলয়। 
বুদ্ধিহীন মূঢ় আমি যাহার তনয় ॥ 
কুলিয়া নিকটেতে বিষ্ণুপুর গ্রাম । 
পূৰ্ব্বে সপ্ত মুনি ধাহ| করিলা বিশ্রাম ॥ 


লেখক বলিতে চাঁন যে তিনি সীতা ও অদ্বৈতৈর লীলা স্বচক্ষে দেখিয়! 
সমস্ত বিবরণ লিপিবদ্ধ করিয়াছেন । গোবিন্দ-নামক ব্ৰাহ্মণ সীতাকে পুষ্পবনে 
প্রাপ্ত হয়েন। সীতা একদিন গঙ্গাস্নান করিতে আসিলে অদ্বৈতের সহিত 
তাহার দেখা হয়। প্রথম দর্শনেই উভয়ের মধ্যে অন্থরাগ জন্মে। লেখক 
বিষ্ণুদাস স্বয়ং গোবিন্দের বাড়ীতে যাইয়। অদ্বৈতের সহিত সীতার বিবাহের 
প্রস্তাব করিলেন ; ঘথা__ 


সেই দিন গেলাম আমি গোবিন্দের ঘরে । 
দেবীর বিবাহ লাগি কহিলাম তারে ॥--৩ পাতা 


অদ্বৈতৈর ছয়টি পুত্র হইয়াছিল । বিষুদাঁসের মতে তাহাদের নাম অচ্যুত, 
কৃষ্ণমিশ্র, গোপাল, জগদীশ, বলরাম ও রূপ। শ্রীচৈতন্তচরিতামৃত-মতে 
পাঁচ পুত্র-_অচ্যুত, কৃষ্ণমিশ্রঃ গোগাল এবং 


আচার্য্যের আর পুত্র শ্রীবলরাম । 
আর পুত্র স্বরূপ-সখা জগদীশ নাম ॥--১৷২৷১৫ 


নগেন্দ্ৰনাথ বস্তুর বারেন্দ্র ব্রা্ঘণ-কাণ্ডে (পৃ. ২৮০ ) ছয় পুজ্রের নাম দেওয়া 
হইয়াছে; ষষ্ট পুত্রের নাম স্বরূপ। সীতাগুণ-কদন্ধে আছে: 


৪৫৬ শ্রীাচৈতন্যচরিতের উপাদান 


রূপ সখা নামে ষষ্ঠ পুত্ৰ যে প্রচণ্ড। 
সমস্ত শাস্বের অর্থ করে খণ্ড খণ্ড ॥--৫ পাতা 


এই গ্রন্থে শ্রচৈতন্যের আবির্ভাবের সময় লেখা হইয়াছে ১৪০৭ শকে ২৩শে 
ফান্ধন রাত্রি একদণ্ড গতে ছুই প্রবেশের ক্ষণে (৬ পাতা )। এই সময়ের 
সহিত বিশ্বনাথ (চক্রবপ্তি-কর্তৃক প্রদত্ত সময় ও জ্যোতিষিক গণনা-দ্বারা প্রাপ্ত 
'অময় আশ্চৰ্য রকমে মিলিয়া যাইতেছে । শ্রীচৈতন্যের জন্ম-সময়ে সীতা 
বলিতেছেন : 


আমি আজি দেখিতে পাব 'চৈতন্যচরণ ।--৬ পাত৷ 


বিশ্বস্তর অদ্বৈতের নিকট ভাগবত পড়িয়াছিলেন, ইহ! এই গ্রন্থের দশম 
পত্রাঙ্কে বগিত হইয়াছে । 

সীতা, অদ্বৈত ও অচ্যুতের মহিমা ঘোষণা করিবার জন্য অন্যান্য অদ্বৈত- 
চরিত গ্রন্থে যেমন-সব কথা লিখিত হইয়াছে, এই গ্রন্থেও সেইরূপ বর্ণনা 
প্রদত্ত হইয়াছে । উদাহরণ-স্বরূপ একটি ঘটনা উল্লেখ করা যাইতে পাবে। 
সীতা স্নান করিতে গেলে অচ্যুত অদ্বৈতের গৃহে অধ্যয়নকাঁরী বিশ্বস্তরকে 
দুগ্ধ নিবেদন করিয়া খাইয়| ফেলেন । সীত৷| ফিরিয়া আসিয় , দেখিলেন 
ছেলে দুধ খাইয়াছে। তিনি অচ্যুতের গাঁয়ে এক চাপড় মারিলেন। সেই 
চাঁপড়ের দাগ বিশ্বস্তরের গাঁয়ে দেখ! গেল (১১ পাত৷ )। 

“নীতাগুণ-কদন্ধে” ঈশান-সম্বন্ধে কয়েকটি কথা আছে। “সীতা-চরিত্রে” 
যেমন শ্রীচৈতন্তভাগবত-বপ্পিত ঈশানের সহিত শচীর প্রিয় সেবক ঈশানের 
অভিন্নত্ব দেখাইবার চেষ্টা হইয়াছে, এই গ্রস্থেও সেইরূপ হইয়াছে ; যথা 


ঈশান অদ্বৈত পদ করিয়! বন্দন। 

শচীর মন্দিরে তবে দিলা দর্শন ॥ 

শচী কহে কোথা হইতে আইলা কিবা নাম। 
ঈশান কহে ঘর মোর শাস্তিপুর ধাম ॥--২৫ পাত৷ 


“অদ্বৈত-প্রকাশে” ঈশান নাগর বলিয়াছেন যে তাহার বয়স যখন ৭* বৎসর 
তখন সীত ঠাকুরাঁণী তাঁহাকে বিবাহ করিতে আদেশ দেন । 


বংশ রক্ষা করি প্রভুর আজ্ঞা পালিবারে। 
বাট চলি আইন্ু মুই শ্রীধাঁম লাউড়ে ॥ 


আর কয়েকখানি নাতিপ্রামাণিক গ্রন্থ ৪৫৭ 


ইহা রহি এই গ্রন্থ করিহ্ন লিখন ৷ 
গুরু আজ্ঞ! মাত্র মুই করিনু রক্ষণ ॥- পৃ. ১০৪ 


অচ্যুতবাবু “অদ্বৈত-প্রকাশের” ভূমিকায় লিখিয়াছেন যে ১৭৪৪ খ্রীষ্টাব্দে বন্য 
খাসিয়া জাঁতি-কর্ৃক লাউড়-রাজ্য ধ্বংসের পর ঈশানের বংশধরেরা লাউড় 
ত্যাগ করিয়৷ গোয়ালন্দের নিকট ঝাটপাল গ্রামে আনিয়া বসবান করিতে 
থাকেন। 

কিন্তু বিষ্ণুদাস “সীতাগুণ-কদদ্বে” বলেন ঘে সীতাদেবী ঈশানকে “ঝাঁটপাল” 
গ্রামে যাইয়া বাস করিতে আদেশ দেন । এখানে “অদ্বেত-প্রকাঁশের” সহিত 
“সীতাগুণ-কদন্বের” বিরোধ এই যে শেষোক্ত গ্রন্থের মতে ঈশান লাউড়ে বাস 
করেন নাই, তিনি ঝাঁটপালেই বাস করেন। তাহার বংশধরেরা এখনও 
সেইখানে আছেন। “অদ্বৈত-প্রকাশে” পাওয়া যায় যে ঈশান অচ্যুতের পাঁচ 
বৎসর বয়সের সময় অদৈত-গৃহে আপিয়! বাস করিতে থাকেন। আর বিষ্ণুদাস 
বলেন ঘষে তিনি সীতার বিবাহের ঘটকাঁলী করিয়াছেন । “অদ্বৈত-প্রকাশে” 
ঈশান বলিতেছেন যে তিনি ১৫৬২ খ্রীষ্টাব্দের কাছাকাছি সময়ে লাউড়ে যাইয়া 
বাস করেন ও তীহার গ্রন্থের ভূমিকা-লেখক বলেন যে এই ঘটনার ১৪২ বৎসর 
পরে ঈশানের বংশধরের! ঝাঁটপাঁলে বাস কৰিতে আরম্ভ করেন। আর 
বিষ্ণুদাস বলিতেছেন যে প্রথম হইতেই ঈশান ঝাঁটপালে বাঁ করেন)১ যথা-- 


শুানয়। ঈশান তবে লাগিলা কান্দিতে । 
নবীন অঙ্কুর যেন ভাঙ্গে বজ্ৰাঘাতে ৷ 
তবে তারে কৃপা করি লীতাঠাকুরাণী । 
কহিতে লাগিল! তারে মধুর যে বাণী ॥ 
দুঃখ না ভাবিহ মনে তুমি সাধুজন । 
জানু সঙ্গে পূৰ্ব্বদেশে করহ গমন ॥ 
না কর রোদন বাছা স্থির কর মতি । 
_ঝাটপাঁল গ্রামে যাইয়া করহ বসতি ॥ 


১ শ্রীযুক্ত মৃণালকান্তি ঘোষ মহাশয় ঈশানের যে বংশ-বিবরণ অদ্বৈত-প্রকাশের দ্বিতীয় 
সংস্করণের ভূমিকায় দিয়াছেন তাহাতে দেখা যায় যে এ বংশের কোন শাখায় ঈশান হইতে বর্তমানে 
নবম পুরুষ, কোন শাখায় দশম ও কোন শাখায় একাদশ পুৰুষ চলিতেছে। ৯৫৬২ হইতে ১৯৩২ 
খীষ্টাব্দের ব্যবধান ৩৭০ বংসর ; এ্রতিহীসিক গণনায় এই সময়ের মধ্যে ১৪1১৫ পুরুষ হওয়ার কথা ৷ 


৪৫৮ জীচৈতন্তচরিতের উপাদান 


সেই গ্রামের মধ্যে ভগ্রমন্দিরে । 

জগন্নাথ বলরাম তাহার ভিতরে | 

শ্বেত শ্যামল তনু স্থরেন্দ্র-বদন । 

সঙ্গে তোমারে দরশন দিব ছুই জন ॥--২৭ পাতা 


“অদ্বৈত-প্রকাঁশ” ও “সীতাগুণ-কদত্ব” উভয় গ্ৰন্থই যদি অকৃত্রিম হইত, তাহা 
হইলে উভয়ের মধ্যে বিরোধের স্থলে সত্য নির্ণয় কর! দুরূহ হইত। কিন্ত 
“অদৈত-গ্রকাশের” অক্লত্ৰিমতায় সন্দেহের কারণ পূর্বেই দিয়াছি। “সীতাগ্ুণ- 
কদম্ব”ও যে জাল তাহার বহু প্রমাণের মধ্যে একটি মাত্র প্রমাণ দিতেছি । 

“লীতাগুণ-কদঘ্” পুথির ১৫-১৬ পাতায় বিশ্বস্তরের সন্ন্যাসের পূৰ্ব্বে 
বিষ্ণুপ্রিয়া ও শচীর বিলাপ বণিত হইয়াছে। এ অংশ হুবহু লোচনের 
চৈতন্যমঙ্গল হইতে লওয়| ৷ যে ব্যক্তি সীতার বিবাহে ঘটকালী করিয়াছেন, 
তিনি অবশ্যই লোচনের পূৰ্ব্বে গ্রন্থ লিখিয়াছেন--পরে লিখিলেও তিনি 
লোচনের গ্রন্থ হইতে উক্ত বর্ণনা চুরি করিতেন না। লোচন যে বিষ্ণুদাসের 
গ্রন্থ হইতে এ অংশ লইয়াছেন তাহা সম্ভব মনে হয় না, কেন-না লোচনের 
কবিত্বগুণের বহু পরিচয় পাওয়া যায় এবং বিষ্ণুদাস যে কোনরূপে খৌড়ান 
ছন্দে পয়ার লিখিতেন তাহা “সীতাগুণ-কদন্থের” অন্যান্য বিষয়ের বর্ণনায়ও 
দেখা যায়। 


লোকনাথ দাসের “সীতা-চরিত্র” 

অচ্যুতচরণ তত্বনিধি মহাশয় ১৩০৪ সালের সাহিত্য-পরিষদ্‌-পত্রিকার 
তৃতীয় সংখ্যায় এই গ্রন্থের পরিচয় প্রদান করেন। তত্পরে তিনি “শ্ীবৈষ্ণব- 
সঙ্গিনী” ব| “ভক্তিপ্রতা” পত্রিকার দ্বাবিংশ বর্ষের প্রথম হইতে চতুর্থ সংখ্যায় 
ইহ প্রকাশ করেন। ১৩৩৩ সালে আলাটি হুগলি হইতে মধুসুদন দাস ইহা 
গ্রন্থাকারে প্রকাশিত করেন। তত্বনিধি মহাশয় বলেন যে এই লোকনাথ 
দাস বৃন্দাবনবাপী নরোত্তম ঠাকুর মহাশয়ের গুরু লোকনাথ দাঁস। হরিভক্কি- 
বিলামের মঙ্গলাচরণ-শ্রোকে লোকনাথের নাম মাথুর-মগুলবামীদের মধ্যে 
আছে। হরিভক্তিবিলাসের শ্লোক ভক্তির্সামৃতলিন্ধুতে উদ্ধত হইয়াছে । 
ভক্তিরসাম্ৃতসিন্ধু ১৪৬৩ শকে বা ১৫৪১ খ্রীষ্টাব্দে রচিত হয় । ১৫৪১ খ্রীষ্টাব্দের 
বহু পূর্বেই লোকনাথ বৃন্দাবনে গিয়াছিলেন। প্রেমবিলাসের কাহিনী বিশ্বাস 


আর কয়েকখানি নাতিপ্ৰামাণিক গ্রন্থ ৪৫৯ 


করিলে বলিতে হয় তিনি যশোর জেলার তালগড়ি গ্রাম হইতে ১৪৩১ শকের 
অগ্রহায়ণ মাসে নবদ্বীপে বিশ্বস্তরের নিকট আসিয়া উপস্থিত হয়েন ; যথ৷-- 
বিশ্বস্তর তাঁহাকে বলিতেছেন 


মধ্যে পৌষ মাস আছে মাঘ শুক্ল পক্ষে । 
তৃতীয় দিবসে সন্ন্যাস করিব যেন দেখে ॥ 
-সপ্তম বিলাস, পৃ. ৪১ 


বিশ্বস্তর তাঁহাকে বৃন্দাবনে প্রেরণ করিলেন। যিনি ১৫১০ খ্রীষ্টাব্দে বৃন্দাবনে 
চলিয়! যাইয়া ভজন করিতে লাগিলেন, ধাঁহাঁকে ছয় গোস্বামী আদর ও সম্মান 
করিতেন ও যাহাকে নরোত্তম ঠাকুর মহাশয় গুরুরূপে নির্বাচন করিয়াছিলেন, 
তিনি যে “সীতী-চবিত্রের” ন্যায় গ্রন্থ লিখিবেন নিম্নলিখিত কারণে ইহা সম্ভব 
মনে হয় না : 

১। প্রথমতঃ সীতা-চরিত্র যে ১৬১৫ খ্রষ্টাবের পরে লিখিত হয় তাহার 
প্রমাণ এই গ্রন্থ-মধ্যেই আছে; যথা 


ইহার অশেষ যত কবিরাজ ঠাঁকুর। 
চৈতন্তাচরিতামৃতে লিখিয়াছে প্রচুর ॥_ পৃ. ১ 


চৈতন্তচরিতামূত ১৬১৫ খ্রীষ্টাব্দে রচিত। লোকনাথ ১৫১০ খ্রীষ্টাব্দে অন্ততঃ 
২০ বৎসর বয়স্ক ছিলেন। ১৬১৫ খ্রীষ্টাব্দে তাঁহার বয়স হয় ১২৫ বৎসর । 
১২৫ বৎসর বয়সের পরও তিনি “সীতা-চরিত্র” লিখিতে বসিয়াছিলেন, ইহা 
অবিশ্বাস্য । | 

২। দ্বিতীয়তঃ, “মীতা-চবিত্রে” আছে যে অদ্বৈত-পত্বী সীতার নন্দিনী 
নামে একজন পুরুষশিষা (প্রকৃত নাম নন্দৱাম, পৃ. ১২) নারীর বেশ ধারণ 
করিয়া সখীভাবে ভজন করিতেন । তাঁহার নাকি স্ত্রীলোকের মত খতু হইত। 
তাহ শুনিয়া 


অতঃপর নবাব এক উত্তরিলা তথি। 

সহস্ৰ লস্কর সঙ্গে উষ্ট ঘোড়া হাতী ৷ 

এক গৃহী ব্ৰাহ্মণ আছিল৷ সেই গ্রামে । 

সকল কহেন গিয়া সাহেবের কানে ॥-পৃ. ২০ 


৪৬০ শ্রীচৈতন্তচরিতের উপাদান 
নবাব আপিয়। পরীক্ষা করিয়। দেখিলেন যে নন্দিনী সত্যই ব্রজস্বল|। 
সীতার অপর পুরুষশিষ্য জঙ্গলী ( নাম--যজ্ঞেশ্বৱ, পৃ. ১) 


এক বাখালকে মন্ত্র দিয়া স্ত্রীবেশ পরাইলেন ও তাঁহার নাম বাখিলেন 
হরিপ্রিয়।। 

অরণ্যেতে গুরুশিষ্য আনন্দে রহিল।। 

লক্কর সহিতে স্থব| তাহা! প্রবেশিল! ৷॥- পৃ. ২১ 


আকবর বাদশাহ ১৫৭৬ খ্রীষ্টাব্দে বাঙ্গাল! জয় করিয়। একটি স্থব| স্থাপন করেন। 
স্থবা শব্দের প্রয়োগ-দ্বারা বুঝা যাইতেছে এ ঘটনা ১৫৭৬ খ্রীষ্টাব্দের পরে 
ঘটিয়াছিল। লোকনাথ কি বৃন্দাবনে বসিয়া ধ্যান-যোগে এই-সব ঘটনা 
অবগত হইতেছিলেন, না জরাগ্রস্ত অবস্থায় বাঙ্কালাঁয় ফিরিয়া! আসিয়া “সীতা- 
চরিত্র” লেখার জন্য তথ্য-সংগ্ৰহ করিতেছিলেন ? 

৩। লোকনাথ গোস্বামীর ন্যায় সজ্জন নিম্নলিখিত ঘটনার ন্যায় 
অভদ্রোচিত ব্যাপার লিপিবদ্ধ করিতে পারেন না। অদ্বৈত-গৃহিণী সীত| 
পুরুষ নন্দিনী ও জঙ্গলীকে মন্ত্র দিয়া বলিতেছেন : 


সীতা বলে যে বলিলে সেই সত্য হয়। 
প্রকৃতি না হইলে দাসী কেমনেতে হয় 
এই বলি দুই শিয্যে শঙ্খ দিল হাতে। 
ললাটে সিন্দুর দিল বেণী বান্ধে মাথে ॥ 
ধাউতের তাড় দুই হাতেতে পড়িল । 
কাচুলি খাগুরি পরি গোপীবেশ কৈল ॥ 


এই রকম বেশ পরাহইয়া| সীতাদেবীর মনে সন্দেহ হইল যে শিষ্যাদ্বয় সত্যই নারী 
হইয়া গিয়াছে কি না। তখন শিযষ্যপ্ৰবরদ্বয় কহিলেন-- 


তাতে রাধ! বীজ অতি তেজমন্ত হয়। 

পুংবেশ ছাঁড়াইয়া করে প্রকৃতি উদয় | 

হয় কিনা ঠাকুরাণী ইথে দেহমন ৷ 

এত বলি দুইজন এড়িল বসন ৷৷ 

ইহ! শুনি শিষ্যপানে চায় ঠাকুরাণী। 

প্রকৃতি স্বভাব দৌহার দেখিল তখনি ॥__পৃ. ২৪ 


আর কয়েকখানি নাতিপ্ৰামাণিক গ্রন্থ ৪৬১ 


কোন ভদ্রমহিল। উলঙ্গ শিষ্যদ্বয়কে পরীক্ষা করিয়াছিলেন, এ কথা লোকনাথ 
গোস্বামী কেন, কোন ভদ্ৰলোক লিখিতে পারেন না। 

৪। “সীতা-চবিত্রে” শ্রচৈতন্তগায়ত্রী ও স্বতন্ত্ৰ গৌরমন্ত্রের কথা আছে। 
সীতাদেবী শিষ্যদ্বয়কে বলিতেছেন__ 


তবে বিশ্বস্তর-ধ্যান করিহ মানস । 
শ্রীচৈতন্ত-গায়ত্রী জপিহ বার দশ ॥ 

পাছ্য অধ্যে পুজিহ্‌ তাঁকে নানা উপহারে । 
ধাহার প্রসাদে প্রেম বাড়য়ে বিস্তারে ৷--পৃ. ১৩ 


শ্রীচৈতন্ত-সম্বন্ধে কয়েকটি কথ। এই পুস্তকে আছে। নিমাই জন্মিলে পর 
সীতাদেবী তাঁহাকে দেখিতে গেলেন। তখনকার ঘটন৷ “সীতা-চবিত্র” 
অনুসারে অতিশয় অদ্ভুত : 


তবে সীতাঠাকুরাণী মায়া আচ্ছাদিল। 
অচেতনরূপে শচীদেবীরে রাঁখিল ॥ 

তবে হাঁসি মহাপ্ৰভু চক্ষু মেলি চায়। 

রাধা বলি সীতাপানে শ্রীভূজ বাড়ায় ॥- পৃ. ৩ 


ঈশান নাগরের “অদ্বৈত-প্ৰকাশে”র ন্যায় এই বইয়েতেও আছে যে বিশ্বস্তর 
অদ্বৈতের নিকট অধ্যয়ন করিয়াছিলেন। কিন্তু ঈশানের মতে অচ্যুত 
বিশ্বস্তরের কাছে পড়িয়াছিলেন, আর “সীতা-চরিত্রের” মতে অচ্যুত ও বিশ্বস্তর 
একসন্দে অদ্বৈতের নিকট পড়িতেন ; যথা__ 


শান্তিপুরের দ্বিজ পণ্ডিত মহাশূবর। 

তথায় পড়িতে আইল! নিমাই ঠাঁকুর ॥ 

দেখিয়া আনন্দে বলে আচাধ্য গৌসাই। 

কূপা করি মোর ঘরে চলহ নিমাই ॥ 

প্রভূ বলে ভাল যুক্তি আমি ইহা চাই ৷ 

অচ্যুতের সঙ্গে আমি পড়িব হেথাই ॥ 

তোঁম! বিনা আর কেব! আছয়ে এমন ৷ 

কাহার মন্দিরে আমি করিতাম ভোজন ॥__ পৃ. ৫ 


৪৬২ প্রচৈতন্তচরিতের উপাদান 


বিশ্বস্তর যখন অদ্বৈতের বাড়ীতে পড়িতে আসিলেন তখন সীতাদেবী তাহাকে 


কোলে করি আঙ্গিনাতে নাচে আচায্যিনী | 
কৌতুকে ধারণ করে চরণ দুখানি ৷ 


ঈশান নাগর যেমন লিখিয়াছেন কৃষ্ণদাস কলা খাইয়াছিলেন ও বিশ্বস্তর টেকুর 
তুলিয়াছিলেন, তেমনি লোকনাথ দাস বলেন যে অচ্যুত দুধের সর খাইয়াছিলেন 
এবং চৈতন্য উদগার তুলিয়াছিলেন (পৃ. ৭)। 
ঈশানের সহিত লোকনাথ দাসের আর একটি মিল হইতেছে মহাপ্রভুর 

তিরোধান-সন্বন্ধে। সীতা-চরিত্রে আছে-- 

একদিন মহাপ্রভু সিংহদ্বারে গমন । 

আরস্ভিল সংকীর্ত্তন লইয়া ভক্তগণ ॥ 

ভাবাবেশে মন্দিরেতে প্রবেশ করিল। 

সবে বলে প্রভু সিংহাসনেতে চড়িল ॥ 

মহাপ্রভু না দেখিয়া সব ভক্তগণ । 

মৃচ্ছিত হইল! সবে নাহিক চেতন ॥ 

নিশ্চয় করিল। প্রভু লীলা-সম্বরণ। 

মহাপ্রভুর বিরহেতে করেন ক্রন্দন ॥-পৃ. ১০ 


ঈশান নাগরের সঙ্গে লোকনাথ দাসের তফাৎ ঈশান নাঁগরের জীবনী 
লইয়াই। ঈশান এমন কথা কোথাও বলেন নাই যে তিনি শচীদেবীকে সেবা 
করিবার জন্য নবদ্বীপে গিয়াছিলেন ; কিন্তু “সীতা-চরিত্রে” তাহাই আছে। 
সম্ভবতঃ শ্রীচৈতন্যভাঁগবতের উক্তির সঙ্গে সামঞ্জস্ত রাখার জন্য ঈশান-সম্বন্ধে 
তথাকথিত লোকনাথ দাস এরূপ বলিয়াছেন । বৃন্দাবনদাস বলেন বিশ্বস্তর-গৃহে-_ 


ঈশান দিলেন জল ধুইতে চরণ ।__২1৮৬৯ 


ঈশান করিল সব গৃহ উপস্বার। 

যত ছিল অবশেষ সকল তাহার ॥ 

মেবিলেন সৰ্ব্বকাল আইরে ঈশান । 

চতুর্দশ লৌক-মধ্যে মহাঁভাগ্যবান্‌ ॥ ২৷৮৷৮৩-৮৪ 


শ্রীচৈতন্যভাগবতোক্ত ঈশান “সৰ্ব্বকাল” শচীকে সেবা করিয়াছিলেন, স্থতরাং 
তিনি অদৈতের বাড়ীর ঈশান নহেন। 


আর কয়েকখানি নাতিপ্রামাণিক গ্রন্থ ৪৬৩ 


এই প্রসঙ্গে উল্লেখ করা যাইতে পারে যে গৌরগণোদ্দেশদীপিকাঁয় আছে 
“নন্দিনী জঙ্গলী জ্ঞেয়| জয়! চ বিজয়া ক্ৰমাৎ” (৮৯ )। 

যে “ভক্তিপ্রভা” পত্রিকায় “সীতা-চরিত্র” বাহির হইয়াছিল, তাহাতেই 
বাসুদেব দাসমণ্ডল নামক এক ভক্ত লিখিয়াছেন, “লোকনাথ দাস বঙ্গদেশী 
ভেকধারী কোন সহজীয়া বৈষ্ণব ছিলেন ।” আমি মণ্ডল মহাশয়ের উক্তি 
যথার্থ বলিয়৷ বিবেচনা করি । 


সীতা-অদ্বৈত-চরিত গ্ৰন্থগুলি-সম্বন্ধে সাধারণ মন্তব্য 

আমি সীতা ও অদ্বৈত-চরিত গ্রস্থলমুহের মধ্যে পাঁচখাঁনির পরিচয় দিলাম । 
আমার বিচারে পাঁচখানি গ্রন্থই জাল প্রমাণিত হইল। জাল শবের অর্থ যে 
গ্রন্থ গুলি যে যে ব্যক্তির দ্বারা লিখিত বলিয়। প্রকাশ, তাঁহার! উহা! লেখেন 
নাই। পাঁচখানি গ্রন্থের প্রত্যেকখানিই সীতা বা অছৈতের কৃপাপাত্র ও 
প্রত্যক্ষদর্শী লেখকের দ্বারা লিখিত বলিয়া প্রকাশ কর! হইয়াছে । “বাল্য- 
লীলা-স্থত্রের” গ্রন্থকার কৃষ্ণদাস অদ্বৈতের পিতার সমসাময়িক রাজা দিব্যমিংহ ; 
“অদ্বৈত-প্রকাশের” গ্রন্থকার অছৈতের গৃহে পালিত ও তাহার শিষ্য ঈশান 
নাগর ; “সীতা-চরিত্রের” গ্রন্থকার শ্রীচৈতন্য অপেক্ষা বয়োজ্যেষ্ঠ ও নরোত্তম 
ঠাকুর মহাশয়ের গুরু লোকনাথ ; “সীতাঁগুণ-কদম্বের” গ্রন্থকার সীতার 
বিবাহের ঘটক বিষ্ণুদাস ; আর “অদ্বৈতমঙ্গলের” লেখক হরিচরণ অদৈতের 
শিষ্য ও অচ্যুতের আদেশে গ্রন্থ-রচনায় প্রবৃত্ত । ইহারা যদি সত্যসত্যই 
গ্রন্থগুলির রচয়িতা হইতেন, তাহা হইলে ইহাদের বর্ণনার সহিত মুরারি গুপ্ত, 
কবিকর্ণপৃর ও বৃন্দাবনদাসের বর্ণনার গুরুতর বিরোধ দেখা যাইত না। অথচ 
উক্ত লেখকগণের বর্ণনার সহিত সামপ্রস্ত রাখিতে গেলে অদ্বৈতকে শচী- 
জগন্নাথের মন্ত্রগুরু বলা যায় না, অদ্বৈতের নিকট বিশ্বস্তরের ভাগবতপাঠের 
কথ। বল! যায় না, অচ্যুতকে বিশ্বস্তরের ছাত্র কর! যায় না এবং সীতা, অদ্বৈত 
ও অচ্যুতের নাঁনারূপ অলৌকিক এঁশবধ্য-প্রদর্শনের কথাও লেখা চলে না। 
তাই এই-সমস্ত প্রন্থের প্রকৃত রচয়িতারা মুরাঁরি গুপ্ত প্রভৃতি প্রামাণিক 
লেখকের উক্তির বিরুদ্ধে কথা বলিতে বাধ্য হইয়াছেন। উক্ত পাঁচখানি 
গ্রন্থের মধ্যে পরম্পর-বিরোঁধী উক্তি আছে যথেষ্ট গ্রস্থগুলির বিচারকাঁলে 
উহাদের উল্লেখ করিয়াছি ৷ 

এখন প্রশ্ন হইতেছে এই যে কোন্‌ সময়ে এই-সমন্ত গ্রন্থ রচিত হইয়াঁছিল। 


৪৬৪ শ্রীচৈতন্যচরিতের উপাদান 


“বালালীল৷|-সুত্রের” পুথি প্রায় দেড় শত বৎসরের প্রাচীন। “অদ্বৈত- 
প্রকাশের” ১৭০৩ শকের, ১৭৮১ খ্রীষ্টাব্দের ( ১৫৫ বৎসরের পূৰ্ব্বে ) পুথি 
হইতে যে প্ৰতিলিপি কর! হইয়াছিল তাহা হইতে গ্রন্থ-সম্পাদন করা 
হইয়াছে বলিয়া অচ্যুতবাবু জানাইয়াছেন। “সীতাগুণ-কদন্বের” পুথি ১৪৭ 
বৎসরের ও “অদ্বৈতমঙ্গলের” পুথি ১৪৫ বৎসরের প্রাচীন । “দীতা-চরিত্রের” 
কোন প্রাচীন পুথি পাওয়া গিয়াছে বলিয়। প্রমাণ পাই নাই । উক্ত প্রাচীন 
পুথিগুলিতে যাহ! আছে তাহাই যে ছাঁপা হয় নাই তাহার প্রমাণ “বাল্যলীলা- 
স্ত্র”-বিচারে দেখাইয়াছি। “বাল্যলীলা-স্ত্র” ও “অদ্বৈত-প্রকাশ” ছাপার 
সময় সংশোধনের নামে অনেক কিছু অদল-বদল ও সংযোজন! কর! হইয়াছিল। 
বইগুলি যে ১৫০ বতসরেরও পূৰ্ব্বে রচিত হইয়াছিল তাহা জানা গেল। 
কিন্তু ১৫০ বৎসরের কত পূৰ্ব্বে রচিত হইয়াছিল তাহ! নির্ণয় করা৷ বড় 
কঠিন। 

শ্রীচৈতন্ভাগবত হইতে জানা যায় যে অদ্বৈতের কোন কোন পুত্র 
শ্রীচৈতন্যকে ঈশ্বর বলিয়া স্বীকার করেন নাই এবং নিজেদের পিতাঁকেই 
স্বতন্ত্র ঈশ্বর বলিয়া ঘোষণ৷ করিয়াছিলেন। দেবকীনন্দনের বৈষ্ণব-বন্দনার 
প্রাচীন পুথিতে (অর্থাৎ ১৬৫৪ খ্রীষ্টাব্দের ও ১৭০২ খ্রীষ্টাব্দের ) ও দ্বিতীয় 
বৃন্দাবনদানের বৈষ্ণব-বন্দনায় অচ্যুত ব্যতীত অন্ত কোন অদৈত-পুত্রের 
বন্দনা নাই। শ্রীজীবের “বৈষ্ণব-বন্দনা”্য আছে যে অদৈতের যেসকল 
পুত্র শ্রীচৈতন্তকে সর্বেশ্বর বলিয়া স্বীকার করেন নাই, তাহাদিগকে উপেক্ষা 
করিয়। ত্যাগ কর। হইল। তিনিও অদ্বৈতের পুক্রগণের মধ্যে কেবলমাত্র 
অচ্যুতকে বন্দনা করিয়াছেন। অচ্যুত ব্রহ্মচারী ছিলেন, তাঁহার কোন 
সন্তানাদি হয় নাই। সেইজন্য অদৈতের বংশধরদের লইয়া বৈষ্ণব-সমাজে 
কিছু আন্দোলন চলিতেছিল। সম্ভবতঃ সেই আন্দোলনের গতি প্রতিরোধ 
করার জন্য উক্ত পাঁচখানি গ্রন্থ রচিত হইয়াছিল। 


জগদানন্দের “প্রেমবিবর্ত? 
গৌড়ীয় মঠ হইতে মহাপ্রভুর পার্ধদ জগদানন্দ পণ্ডিতের “প্রেমবিবর্ত” 
প্রকাশিত হইয়াছে । আমি ১৩৩৭ বঙ্গাবে প্রকাশিত এ গ্রন্থের চতুৰ্থ সংস্করণ 
দেখিয়াছি । গ্রন্থখানির ভাষা, ভাব, তত্ব ও এতিহাসিক তথ্য দেখিয়| 
সন্দেহ হয় যে ইহা জগদাঁনন্দ পণ্ডিত লেখেন নাই। ইহাতে শ্রচৈতন্তের 


আর কয়েকখানি নাতিপ্ৰামাণিক গ্রন্থ ৪৬৫ 


জীবনী-সম্পর্কে এমন খুব কম ঘটনাই আছে যাহ শ্রীচৈতন্টচরিতাম্বতে পাওয়। 
যায়না। লেখক বলেন__ 

চৈতন্তের কূপ গুণ সদ৷ পড়ে মনে । 

পরাণ কাঁদায় দেহ কাপায় সঘনে ॥ 

দেখেছি অনেক লীল৷ থাকি প্রতু-সঙ্গে ৷ 

কিছ কিছু লিখি তাই নিজ মন রঙ্গে ॥ 

মন কাদে প্রাণ কাদে কাদে হুটা আখি । 

যখন যাহ| মনে পড়ে তখন তাহ| লিখি ॥--পৃ. ৭৮ 


জগদানন্দ নিজের পরিচয়-প্রসঙ্গে বলিয়াছেন 


ধন্য কবিকর্ণপূর স্বগ্রাম নিবাঁসী। 

নামের মহিম! কিছু রাঁখিল প্রকাশি ॥ 

“যারে কৃপা করে বিশ্বে সেই ধন্য । 

সপ্তবর্ষ বয়সে হৈল মহাকবি মান্ত ॥ 

ধন্য শিবানন্দ কবিকর্ণপৃর পিত| ৷ 

মোরে বাল্যে শিখাইল ভাগবত গীত৷ ॥ 

নদীয়| লইয়| মোরে রাখে প্রভু-পদে। 

শিবানন্দ ভ্রাতা মোর সম্পদে বিপদে ॥ 

তার ঘরে ভোগ রীধি পাক শিক্ষা! হইল। 

ভাল পাক করি শ্রীগৌরাঙ্গ সেবা কৈল ॥__পূ. ২৬ 


অন্যত্র তিনি বলেন__ 
গদাই গৌবাঙ্গরূপে গূঢ় লীলা কৈল। 
টোটা গোপীনাথে দেব গদাঁধর ছিল | 
মোরে দিল গিরিধারী সেব| সিন্ধুতটে । 
গৌড়ীয় তকত সব আমাঁর নিকটে ॥ 
দামোদর স্বরূপ আমার প্রাণের সমান। : 
শ্রীকৃষ্চচৈতন্য যার দেহমন প্রাণ ॥ 


গ্রন্থথানিতে চরিতামূতে উক্ত ঘটনাবলী ছাড়া কতকগুলি অলৌকিক বিষয় 


৩০ 


৪৬৬ শ্রচৈতন্যচরিতের উপাদান 


স্থান পাইয়াছে; যথ|--বাল্যকালে গৌর, গদাধর ও অন্ত একজন গঙ্গাতীরে 
এক বনে যাইয়া এক শুক পাখী ধরিয়াছিলেন । 


গৌরাঙ্গ 


শূকে ধরি বলে তুই ব্যাসের নন্দন । 
রাঁধাকৃষ্ণ বলি কর আনন্দ বদ্ধন ॥-পৃ. ১১ 


গৌরদহ-নামক স্থানে এক নক্র ছিল। গোৌরাঙ্গের কীৰ্ত্তনে মোহিত হইয়! 
সে তীরে উঠিয়া আসিল। তখন সে দেবশিশুরূপে কথা কহিতে লাগিল 
(পৃ..5৭-৪৮ ) | 

জগদানন্দ বিজ্ঞ ও প্রবীণ সনাতন গোস্বামীর সহিত কিরূপ ব্যবহার 
করিয়াছিলেন, তাহা নিজেই লিখিয়াঁছেন__ 


গেলাম ব্ৰজ দেখিবারে বহি সনাতনের ঘরে 
কলহ করিন্ু তাঁর সন। 
রক্তবস্ত্র সন্ন্যাসীর শিরে বাঁধি আইলা ধীর 


ভাতের হাড়ি মারিতে কৈনু মন ॥-পৃ. ১৭ 


গৌড়ীয় মঠ যে-সমস্ত মত প্রচার করিতেছেন তাঁহাদের নমুনা এই গ্রন্থে 
পাওয়া যায়। সমস্ত বৈষ্ণব-গ্রন্থে আছে যে কোনরূপে যাহার তাহার সঙ্গে 
হরিনাম করিলেই প্রেমলাভ হয়। 
জগদানন্দ বলেন-- 
অসাধু সঙ্গে ভাই কষ্ণনাম নাহি হয়। 


নামাক্ষর বাহিরাঁয় বটে ততু নাম কতু নয় ॥ 
কভু নামাভাস হয় সদ| নাম অপরাধ ।_ পৃ. ১৭ 


গৌড়ীয় মঠ বৰ্ণাশ্ৰমের প্রাধান্য দেন না। প্রেমবিবর্তে আছে 


কিবা! বর্ণী কিবা শ্রমী কিবা বর্ণাশ্রমহীন। 
কৃষ্ণবেত্ত৷ যেই সেই আচার্য্য প্রবীণ ॥ 

আসল কথা ছেড়ে ভাই বর্ণে যে করে আদর। 
অসদ্গুরু করি তার বিনষ্ট পূর্বাপর ॥- পৃ. ৩৫ 


আর কয়েকখানি নাতিপ্ৰামাণিক গ্ৰন্থ ৪৬৭ 


শ্রীচৈতন্তের জন্মস্থান যে মায়াঁপুরে এ কথা অষ্টাদশ শতাব্দীর পূৰ্ব্বে অর্থাৎ 
ভক্তিরত্বীকরের পূর্বে লিখিত কোন প্রামাণিক গ্রন্থে পাওয়া যায় না। 
গৌড়ীয় মঠ-কর্তৃক প্রকাশিত “নবদীপ-শতকে”১ ও “প্রেমবিবর্তে” এই কথা 
পুনঃ পুন: লিখিত হইয়াছে ।২ মায়ীপুরের যে স্থানে শ্রগৌরাঙ্গের মন্দির 
উঠিয়াছে, ঠিক সেই স্থানেই যে জগন্নাথ মিশরের বাড়ী ছিল তাহ! সুস্পষ্টভাবে 
“প্রেমবিবর্তে” লিখিত হইয়াছে : 


গৌড়ে নবদ্বীপ ধন্য অষ্ট ক্রোশ জগত্মান্ত ॥ 

মধ্যে সম্ৰোতস্বতী ধন্য ভাগীরথী বেগবতী । 

তাহাতে মিলেছে আসি শ্রীধমুনা সরস্বতী ৷ 

তার পূর্ব তীরে সাক্ষাৎ গোলোক মায়াপুর। 

তথায় শ্রীশচীগৃহে শোভে গৌরাঙ্গ ঠাকুর ॥--পৃ. ৩৪ 


মুরারি ও বুন্দাবনদাসের বর্ণনা-অন্ুলারে জগন্নাথ মিশ্র দরিদ্র ব্যক্তি ছিলেন। 
গঙ্গাতীরে তাহার কাঁচা বাড়ী ছিল, তাহ| গঙ্গাগৰ্তে বিলুপ্ত হইয়াছে । সেই 
জন্য শ্রীগৌরাঙ্গের জন্মভিটা ঠিক কোথায় ছিল তাহা নির্ণয় কর! এখন 
কঠিন, এমন কি অসম্ভব বলিয়| মনে হয়। ভক্ত মহাপুরুষগণ স্বপ্রে, 
আকাশবাণীতে বা তুলসীগাছ জন্মানো! দেখিয়। যাহা নির্ণয় করেন তাহা 
এতিহাসিক প্রমাণ নহে। এ সম্বন্ধে কোনরূপ বাদবিতগ্ায় এখানে প্রবৃত্ত 
হইব ন৷। 

জগদানন্দের প্রেমবিবর্ত-সন্বন্ধে আমার সংশয়ের কয়েকটি কারণ এখানে 
নির্দেশ করিলাম । জগদানন্দের ন্যায় শ্রীচৈতন্তের অস্তরঙ্গ স্থহদ্‌ শ্রীচৈতন্যের 
লীল| লিখিলে তাহা যে কোন বৈষ্ণব লেখকের দৃষ্টি আকর্ষণ করিবে না ইহা 
সম্ভব মনে হয় না। যদি এ গ্রন্থের কয়েকখানি প্রাচীন পুথি দেখিতে পাই 
তাহা। হইলে ইহার বিশদ বিচারে প্রবৃত্ত হইব। 





১ নবদ্বীপশতকের ৪, ৬, ৮৭ শ্লোকের চতুর্থ চরণে মায়াপুরের এবং ৩৬ শ্লোকে গোদ্ৰম 
দ্বীপের উল্লেখ আছে। 

২ প্রেমবিবর্তের ১২ পৃষ্ঠার ১৫শ পঙ্ক্তিতে, ১৫ পৃষ্ঠার ৩য় পঙ্‌ক্তিতে, ১৯ পৃষ্ঠার ২* শ 
পঙ্ক্তিতে, ৩৪ পৃষ্ঠার ৫ম পঙ্ক্তিতে, ৪৪ পৃষ্ঠার ১৫শ পঙ্ক্তিতে এবং ৫০ পৃষ্ঠার ২য় পঙ্ক্তিতে 
মায়াপুরের উল্লেখ আছে । 


৪৬৮ গ্ৰচৈতন্যচরিতের উপাদান 
“মুরলী-বিলাস” ও “ৰংশী-শিক্ষ(” 

“মুরুলী-বিলাস” ও “বংশী-শিক্ষা” এই দুইখানি গ্রন্থ প্রায় একই সময়ে 
একই স্থান হইতে প্রকাশিত হয়। বংশী-শিক্ষা ৪০৭ শ্রচৈতন্যাব্দে, ১২৯৯ 
সালে এবং মুরলী-বিলাস ৪০৯ শ্রীচৈতন্যাব্দে, ১৩০১ সালে বাঘনাপাড়| হইতে 
প্রচারিত হয়। উভয় গ্রন্থেরই প্রতিপাঁছি বিষয় হইতেছে শ্রচৈতন্যের সঙ্গী 
বংশীবদন ঠাকুর ও তাহার পোত রামাই ঠাকুরের মহিমার কীৰ্ত্তন। মূরলী- 
বিলাপ প্ৰধানতঃ জীবনচরিত-জীতীয় এবং বংশী-শিক্ষা সাধনতত্ব-প্রকাঁশক গ্রন্থ । 
বংশী-শিক্ষার চতুর্থ উল্লাসে মুরাঁলী-বিলাসের ভাষ! ও বর্ণিত বিষয় গৃহীত 
হইয়াছে বলিয়| প্রথমে মুরলী-বিলাসের কথাই আলোচনা! করিব । প্রকাশের 
পূৰ্ব্বে বোধ হয় “মুরলী-বিলাস” “বংশী-বিলাস” নামে পরিচিত ছিল, কেন-না 
“বংশী-শিক্ষা”য় ইহার প্রমাণ “বংশী-বিলাস” নামেই ধৃত হইয়াছে ; যথা 


শ্রীরবাজবল্পত কৈল! শ্রীবংশীবিলাস ৷ 
বংশীর মহিম| যাহে বিস্তার প্ৰকাশ ॥ 
--২য় সং, চতুর্থ উ., পৃ. ২৩৫ 


“মুবলী-বিলাঁস” অপেক্ষা “বংশী-বিলাঁদ” নামই অধিকতর সঙ্গত, কেন-না 
বংশীবদন ঠাকুরের ও তাহার অবতারস্বরূপ রামাই ঠাকুরের লীলাকীর্তনই 
আলোচ্য গ্রন্থের উদ্দেশ্য। বংশী অপেক্ষ| মুরলী নামটি অধিকতর ফ্রতিস্থখকর 
বলিয়া বোধ হয় এই পরিবর্তন কর! হইয়| থাকিবে । কিন্তু এই পরিবর্তানের 
ফলে গ্রন্থের নাম দেখিয়া প্রতিপাদ্য বিষয় ঠিক করা কঠিন হইয়াছে। 

মুরারি গুপ্তের কড়চায়, কবিকর্ণপূরের নাটকে ও মহাঁকাঁব্যে, শরচৈতন্ত- 
তাঁগবতে, শ্রীচৈতন্যমঙ্গলে ব! শ্রীচৈতন্যচরিতাম্বতে বংশীবদন ঠাঁকুরের নাম 
বা প্রসঙ্গ একেবারেই নাই। কৃষ্ণদাস কবিরাজ শাখা-বর্ণনীতেও বংশীর 
নাম করেন নাই। দেবকীনন্দন দাসের ও দ্বিতীয় বুন্দীবনদাসের বৈষ্ণব- 
বন্দনাতেও বংশীর নাম উল্লিখিত হয় নাই। “গৌরপদতরঙ্গিণী”তে বংশীর 
মহিমন্থচক যে তিনটি পদ আছে, তাঁহার মধ্যে দুইটি মুর্লী-বিলাস হইতে 
ও একটি বংশী-শিক্ষা হইতে লওয়া। ইহার দ্বারা প্রমাণিত হইতেছে যে 
বংশীবদন প্রীচৈতন্যের পরিকরগণের মধ্যে বিশেষ প্রাধান্য লাভ করেন নাই। 
গৌরগণোদ্দেশদীপিকায় তাহার নাম আছে; যথা 


বংশী কৃষ্ণপ্রিয়া যাসীৎ সা বংশীদীস-ঠকুরঃ | পৃ. ১৭৯ 


আর কয়েকখানি নাতিপ্ৰামাণিক গ্রন্থ ৪৬৯ 


প্ৰেমবিলাসে বংশীবদনের সম্বন্ধে মাত্ৰ এই কথা আছে যে শ্রীনিবাস আচাধ্য 
যখন শ্রীবিষ্প্রিয়াদেবীকে দর্শন করিতে নবদ্বীপে আসেন, তখন বংশীবদন-সহ 
তাহার সাক্ষাৎকার হইয়াছিল (চতুর্থ বিলাস, পৃ. ২১ )। তক্তিরত্বীকরেও 
অন্থবূপ ঘটনা বণিত হইয়াছে ( চতুর্থ তরঙ্গ, পৃ. ১২২-১২৩)। 

মুবলী-বিলাসের গ্রন্থকার বংশীবদনের প্রপৌত্র ও রামাইয়ের শিষ্য 
বাঁজবল্লত। গ্রন্থের শেষে সম্পাদক নিম্নলিখিত বংশ-তাঁলিক। দিয়াছেন = 


বংশীবদন 
নিসা 
৷ | 
শ্রীরামাই iE a 
| | | 
রাঁজবল্লভ শ্রীবল্লভ কেশব 


মুরলী-বিলাপে গ্রন্থকার নিজের কথ! বলিতে যাইয়৷ লিখিয়াছেন যে রামাই 
যখন বাঘনীপাঁড়ায় বিগ্রহ-প্রতিষ্ঠ। করেন, তখন শচীনন্দন গ্রন্থকাঁরকে লইয়া 
তথায় গমন করেন। বাঁমাই ছোট ভাই শচীনন্দনকে বলিলেন__ 


তব জ্োষ্ট পুত্র মোরে দেহ অকাঁতিরে । 

সেবা সমর্পণ আমি করিব তাহারে ॥--২০ বি., পৃ. ৩৯৩ 
তাঁরপর একদিন 

প্রভাতে উঠিয়| পিতা আমারে লইয়া । 

প্রভুর চরণপত্মে দিল| সমর্পিয়! ॥ 

দণ্ডবৎ কৈল! পিতা তাঁর পদতলে । 

ছুই ভাইএ কোলাকুলি মহাঁকুতুহলে ৷৷ 

মোরে প্ৰভু শিষ্য কৈলা করিয়া করুণা। 

সদাচার শিখাইল! করিয়া তাঁড়না ॥ 

সেবা শিখাইল| মোরে হাতে হাতে ধরি। 

শাস্ত্ৰভক্তি শিখাইল| বহু কৃপা করি ॥ 

প্রভৃ-মঙ্গে রহে যেই বৈষ্ণব স্থজন। 

তি'হ করিলেন বহু কপাঁর সেচন | 


৪৭০ শ্রীচৈতন্চচরিতের উপাদান 


তাঁর মুখে যে শুমিঙ্ণু প্রভুর চরিত | 
তার অল্প মাত্র গ্রন্থে হইল লিখিত ॥--২০ বি., পৃ. ৩৯৫ 


বংশী-শিক্ষার চতুর্থ উল্লাস হইতেও জান! যায় যে রাজবল্লভ শচীনন্দনের 
পুত্র (পৃ. ২৩৫ )। অথচ বংশী-শিক্ষার ভূমিকায় মহামহোপাধ্যায় ডা. 
ভাগবতকুমার শাস্ত্ৰী রাঁজবল্লতকে কেন যে শচীনন্দনের পৌল বলিলেন 
বুঝিলাম ন! (ভূমিকা পৃ. /*; পৃ. ৪৪ )। 

রামাই জাহবীর শিষ্য, বীরভদ্রের বন্ধু। রাঁমাইএর ভ্রাতুশ্পুত্র ও শিষ্য 
রাজবল্লভ যদি কোন গ্রন্থ লেখেন, তবে জাহ্‌বী ও বীর্তদ্র-সম্পফিত ঘটনা- 
সমূহে উহার প্রামাণিকত| “ভক্ভিরত্বাকর” অপেক্ষা বেশী হয়। সেইজন্য 
গ্রন্থখানি অকুত্রিম কি-না তাহা বিশেষ সাবধানতার সহিত পরীক্ষা করিয়। 
দেখা কর্তব্য । 


দশমূলরসে বিপিনবিহাঁরী গোস্বামী লিখিয়াছেন__ 
পূর্ববভক্ত শ্রীৰপ আদি অনুসারে । 
বংশীলীলামৃত গ্রন্থ হইল প্রচারে ॥ 
তাহার সংক্ষেপ সার মূরলীবিলাস। 
শ্রীরাঁজবল্লভ প্রভু করেন প্রকাশ ॥_ পৃ. ১০০১ 


কিন্তু বংশীলীলামুতে দেখা যায়: 


বংশী কুষ্ণপ্ৰিয়া যাসীৎ বংশীবদনঠকুরঃ | 
ইত্যাদি দীপিকাঁদৌ চ কবিভিগীঁয়তে পুরা ॥--পৃ. ৭১৪ 


দীপিকা অর্থে এখানে কবিকর্ণপূরের গৌরগণোদ্দেশদীপিকা। বংশী- 
বদনের শিষ্য জগদানন্দ কবিকর্ণপুরের প্রায় সমসাময়িক হইবার কথ| ৷ তিনি 
গ্রন্থ লিখিলে কবিকর্ণপূরের সম্বন্ধে “কবিভিগাঁয়তে পুরা” লিখিবেন কেন? 
যদি মুরলী-বিলাসের পূর্ববর্তী বংশীলীলামৃতই প্রক্ষিপ্ত হয়, তাহা হইলে 
মুরলী-বিলাঁসের অকৃত্রিমতায় সন্দেহ জন্মায় । 

আপাতদৃষ্টিতে এই গ্রন্থের অকৃত্রিমতা-সম্বন্ধে সংশয় করিবার কিছুই নাই। 
ইহার ভাষ! প্রাঞ্জল, হৃদয়গ্রাহী ও প্রাচীনপন্থী; গোস্বামিশাস্ত্ৰের বিরুদ্ধ 
তত্বকথা। কিছুই ইহাতে নাই ৷ তারপর গ্রন্থকারের বংশের লোক বিনোদবিহারী 
গোস্বামীর নিকট পুথিখানি পাওয়া গিয়াছে । গ্রস্থখানি শ্রীচৈতন্তচরিতামৃতের 


আর কয়েকখানি নাঁতিপ্রামাণিক গ্রন্থ ৪৭১ 


অনুকরণে লেখ; তাহাঁতেও সন্দেহের কিছুই নাই; কেন-ন৷ চরিতামৃত 
রচিত হইবার পর হইতে প্রত্যেক বৈষ্ণব লেখকের উপর উহার প্রভাব 
পড়িয়াছে। গ্রন্থ- মধ্যে পাণ্ডিত্যের যথেষ্ট পরিচয় পাওয়| যাঁয়। ইহাতে 
সর্বসমেত ১৩৩টি প্রোক ধৃত হইয়াছে, কিন্তু চরিতামৃতে যেমন শ্নোকগুলির 
সহিত বক্তব্য বিষয়ের অচ্ছেদ্য সম্বন্ধ, মুরুলী-বিলাসে তাহা নহে, যেন এখানে 
জোর করিয়া শ্লোক-সংষোজনার জন্যই শ্লোকগুলি উদ্ধৃত হইয়াছে। উক্ত 
১৩৩টি শ্লোকের মধ্যে ৬৪টি কৃষ্ণদাস কবিরাজ-কর্তৃক পূর্বেই ধৃত হইয়াছে। 
গ্রন্থকার নিজে পন্ম-পুরাণ, ব্রহ্মবৈবর্ত-পুরাঁণ, ভক্তি-রপামৃত-সিন্ধু, ব্রদ্মলং হিতা, 
গোবিন্দ-লীলামৃত, যাঁমল প্রভৃতি গ্রন্থ পড়িয়! শ্লোক উদ্ধার করিয়াছেন ।১ 

গ্রন্থের অকৃত্রিমতার স্বপক্ষে এতগুলি যুক্তি থাকিলেও নিম্নলিখিত কারণে 
ইহাঁকে জাল বই বলিয়া মনে হয় : 

বংশীবদন ঠাকুরের বংশোদ্ভব ডা. তাঁগবতকুমার শাস্বী মহাঁশয়ই মুরলী- 
বিলাসের বিরুদ্ধে সন্দেহ জাগাইয়! দিয়াছেন। তিনি বংশী-শিক্ষার ভূমিকায় 
লিখিয়াঁছেন, ‘মুদ্রিত বংশী-শিক্ষা গ্রন্থের অন্যান্য স্থানেও নানারূপ প্রমাদ ও 
প্রক্ষেপের আশঙ্কা হয়। চতুর্থ উল্লাসে মধ্যে মধ্যে মুরলী-বিলান হইতে প্রায় 
অবিকল অনেক অংশ উদ্ধৃত হইয়াছে । বিশেষতঃ রামচন্দ্রের জীবনচরিত 
একক্ল্প মুরলী-বিলাসের ছাচেই ঢাল! ; এ-সকল অংশ মূল পুথিতে ছিল কি না 
সন্দেহ হয়। থাকিলেও মুরুলী-বিলাস দেখিয়া অনেকাংশ যে পরিবত্তিত 
হইয়াছে, তাহ। বেশ হৃদয়ঙ্গম হয়; অবশ্য বংশী-শিক্ষা যখন মুদ্রিত হয় তখন 
মুরলী-বিলান মুদ্রিত ও প্রকাশিত হয় নাই বটে; কেন-না বংশী-িক্ষার 
প্রকীশ-বর্ষধ ৪০৭ চেতন্তাব্দ এবং মুদ্রিত মুরলী-বিলাসের প্রকাশ-বর্ষ ৪০৯ 
চৈতন্যাব্দ । কিন্তু তাহা হইলেও ওঁ সময়ে বংশী-শিক্ষা-সংগ্রাহকের গুরুদেবের 
গৃহে যে মুরলী-বিলামের প্রাচীন পুথির নকল সংগৃহীত হইয়াছিল তাহ! 
হরেক দাস বাবাজী মহাশয় নিশ্চয়ই দেখিয়াছিলেন। এইজন্যই বংশী- 





১ ১ম বিলাসের ৩,৪, ৮; ২ বিলাসের ২,৪,৫,৮,৯,১২ ; ৪ বিলাসের ২,৩,৪,৫ ; ৫ বিলাসের 
১; ৬ বিলাসের ১,৩,৪,৬,৯,১৪,১৭ ; ৭১৮ ও ৯ বিলানের ১ হইতে ৪; ১০ বিলাসের ১; ১১ 
বিলাসের ৫ ; ১২ বিলানের ২, ৪; ১৩ ও ১৪ বিলাসের ১; ১৫ বিলানের ৩; ১৬ বিলাসের ১, ২; 
১৭ বিলাসের ৩; ১৮ বিলাসের ২, ৩, ৫; ১৯ বিলাসের ২; ২* বিলাসের ১,২০৩, ৯ এবং ২১ 
বিলামের ২,৩,৭,৯,১০,১৩,১৭,১৮,১৯, ২১ হইতে ২৪ শ্লোক চরিতামুতে ধৃত হইয়াছে । 


৪৭২ শ্রীচৈতন্যচরিতের উপাদান 


শিক্ষার এই-সমস্ত অংশে মুদ্ৰিত মুরলী-বিলাস অপেক্ষা পূর্বোক্ত নকল পুথির 
পাঠের সহিত যেন অধিক সামগ্তস্য দেখা যাঁয়। উদাহরণ-ন্বরূপ আবির্ভাব ও 
তিরোভাঁব-বর্ষের কথা উদ্ধার করা যাইতে পারে। 

“মুদ্রিত মুরলী-বিলাসে “চৌদ্দশত পঞ্চাঞনে জনম লভিল1। পঞ্চদশ চতুর্থে 
স্বেচ্ছায় লীলা মংবরিল!” এইটুকু নাই। নকল করা পুথিতে আছে। তদন্ত- 
সারেই যেন রচন। একটু পরিবপ্তিত করিয়। বংশী-শিক্ষাঁয় ১৪৫৬ শকে জন্ম এবং 
১৫০৫ শকে রামের তিরোধান বণিত হইয়াছে । মনে রাখা আবশ্যক কেহ 
অতীত শকে, কেহ ব। বৰ্ত্তমান শকে বৰ্ষ নির্দেশ করিতেন । যাহ! হউক কিন্তু 
বাঁঘনাঁপাঁড়ার বলরাম মন্দিরের চুড়াতলে ক্ষোদিত লিপি হইতে স্পষ্ট বুঝা যায় 
রামচন্দ্র ৫৪৮ শকেও জীবিত ছিলেন। এই লিপি বংশীবদনের জীবন-চরিতে 
উদ্ধার করিয়াছি । স্থতরাং বলিতে হয় গ্রন্থকার স্বয়ং মুরলী-বিলাঁস দেখিয়া 
ভ্রান্ত হইয়াঁছিলেন, ন! হয় বংশী-শিক্ষার সংগ্রাহক এই-সমস্ত অংশ সংযোজন 
করিয়াছিলেন। এইরূপে বংশীর তিরোভাঁবের পূৰ্বে পুত্র-বধূর সহিত সংবাদ 
ও তাহাকে আশীর্বাদ-প্রদানের বিবরণও হয় ভ্রম-দুষ্ট, না হয় প্রক্ষিপ্ত। 

“বংশীচরিতে দেখিয়াছি বংশীর পুত্র তখন শিশুমাত্র । প্রকৃত কথা এই, নিজ 
মুবলী-বিলামের অনেক অংশ সমগ্র বৈষ্ব-ইতিহাসের বিরুদ্ধ। এমন কি 
গ্রন্থের কোন কোন অংশ পরম্পর অত্যন্ত বিরুদ্ধ। মূল গ্রন্থকার রাজবল্লত 
গোস্বামীই হউন, আর যিনিই হউন, পরবর্তী কালে ইহাতে অনেক অংশ 
সংযোজিত হইয়াছে, তাহা নিঃসন্দেহ । বংশী-শিক্ষার গ্রন্থকার ব। প্রকাশক 
অথবা উভয়েই মুরলী-বিলাসের অনুকরণ করিয়াছেন ; সেইজন্য ইতিবৃত্ত-বিষয়ে 
স্থানে স্থানে বিড়ম্বিত হইয়াছেন, ইহাই আমার ধারণা” (ভূমিকা, পৃ. ১৯, 
১/০ )। 

ডা. ভাগবতকুমার শাস্ত্ৰীর ভূমিক! হইতে সুদীর্ঘ অংশ উদ্ধার করার কারণ 
এই যে বৈষ্ণব-গ্রন্থ-সম্পাদন করিতে যাইয়া এ পর্য্যন্ত অন্ত কোন সম্পাদক 
সম্পাদিত গ্রন্থের, পুথির ও তাহা প্রক্ষিপ্ত হইবার বিবরণ এমন সাধুতা ও 
সরলতার সহিত দেন নাই। তাহার বর্ণনায় আমর! জানিতে পারিতেছি, কি 
করিয়া বৈষ্ণব পুথি জাল হয়। তাহার আর সমস্ত উক্তি মানিয়া লইয়া একটি 
কথার প্রতিবাদ কর! প্রয়োজন মনে করি। তিনি বলেন মুরলী-বিলাসে 
পরবর্তী কালে অনেক অংশ সংযোজিত হইয়াছে, আমি দেখাইব যে ইহার 
সবটাই হালের রচনা ৷ 


আর কয়েকখানি নাতিপ্রামাণিক গ্ৰন্থ ৪৭৩ 


মুরলী-বিলাসের সবটাই আধুনিক মনে করার কারণ এই যে রাজবন্লভের 
দ্বার এই গ্রন্থ লিখিত হইলে বংশীবদনের বংশের ইতিহাস, বিশেষতঃ রামাইয়ের 
বিবরণ, ভাসা-ভাসা রকমে লিখিত হইত না। উদাহৰণ দিতেছি-- 
(ক) বংশীর বিবাহ-সম্বন্ধে মুবলী-বিলাঁস বলেন__ 
এক বিপ্র মহাশয় পরম পণ্ডিত। 
কন্যাদান দিব বলি করেন নিশ্চিত ॥--পৃ. ৪৪ 


বাঁজবল্লভ কি নিজের প্রপিতামহীর কোন খবর রাঁখিতেন না? সেকালে 
প্রপিতামহীর বা তাঁহার পিতার নাম ত শ্রাদ্ধার্দি করার জন্য প্রত্যেক হিন্দুর 
ছেলেকে মুখস্থ করিতে হইত । 

(খ) রামাই গ্রন্থকাঁরের গুরুদেব। তীহাঁর জীবনীর প্রধান প্রধান ঘটনা- 
সম্বন্ধে ভূল সংবাদ মুরলী-বিলাসে থাকা উচিত নয়। অথচ ইহাতে আছে যে 
রামাই জাহুবার সঙ্গে বৃন্দাবন যাইয়া “একক্রমে পঞ্চ বৰ্ষ তথায় রহিল!” ( পৃ. 
৩৪৮)। তাঁরপন্রই বাঁঘনাপাঁড়ায় আসিয়| মন্দির-স্থাপন করিলেন। বাঁঘনা- 
পাড়ার মন্দির যে ১৬১৬ খ্রীষ্টাব্দে স্থাপিত হয় তাহার প্রমাণ মন্দিরের উপরে 
ক্ষোদিত লিপি। তাহা হইলে রাঁমাই ১৬১০ হইতে ১৬১৫ খ্রীষ্টাব্দে বৃন্দাবনে 
ছিলেন। মুরলী-বিলাসে আছে যে রাঁমাই জাহুবাসহ বৃন্দাবনে ঘাইয়া৷ ছয় 
গোস্বামীর প্রত্যেকের সহিতই দেখা-সাক্ষাৎ করিয়াছিলেন । সনাতন ও রূপ 
যে ১৬১০ খ্ৰীষ্টাব্দ পৰ্য্যন্ত জীবিত ছিলেন এ কথা কোথাও পাওয়। যায় ন! এবং 
অসম্ভব । তাহারা উভয়েই শ্রীচৈতন্ত অপেক্ষা বয়সে বড় ছিলেন; স্থতরাং 
১৬১০ খ্রীষ্টাব্দে তাঁহাদের বয়স ১২৫ বৎসরের অনেক বেশী হয়। মুরলী- 
বিলাসের বর্ণনায় দেখ! যায় জাহবাঁর সঙ্গে ছয় গোস্বামী বনে-বনে ভ্রমণ 
করিতেছেন । 

(গ) মুরলী-বিলাস বলিতেছেন যে রামাই নীলাঁচলে যাইয়! দেখিলেন যে 
গদাধর পণ্ডিত, রায় রামানন্দ ও সার্বভৌম ভট্টাচার্য্য জীবিত আছেন এবং 

শ্প্রতাপরুদ্র মহারাজ চক্রবত্তা। . 
বিষয় ছাঁড়িয়। ভাবে চৈতন্ত-মূরতি ॥--পৃ. ১৮৯ 
লেখক পূৰ্ব্বে বলিয়াছেন ষে-- 


চৈতন্য গোসাঞি যবে অগ্রকট হৈলা। 
শুনি মাত্র বংশীদাস লীল|-সম্বরিল| ॥__পৃ. ৪৭ 


৪৭৪ শ্রীচৈতন্যচবিতের উপাদান 


বংশীদাস লীলা-সম্বরণের পূৰ্ব্বে পুত্রবধুকে বলিলেন যে তিনি তাহার গৰ্ভে 
জন্মিবেন। তাহা হইলে দেখা যাইতেছে যে রামাই ১৫৩৩ খ্রীষ্টাব্দের পরে 
জন্মিয়াছিলেন। তিনি ষোল বৎসর বয়সের পূর্বে নীলাচলে যান নাই। 
১৬৪৭ খ্রীষ্টাব্দে প্রতাপরুদ্র জীবিত ছিলেন না। ইতিহাস হইতে জানা যায় 
যে তিনি ১৬৪০-৪১ খ্রীষ্টাব্দের মধ্যে পরলোক-গমন করেন। বামাইয়ের 
নীলাচল-ভ্রমণকালে প্রতাপরুদ্রের জীবিত থাক! অসম্তব। 

(ঘ) মুরলী-বিলামে রামাইয়ের তীৰ্থভ্ৰমণ, চবিতামুতের ভাবে ও ভাষায় 
বিভিন্ন ব্যক্তির সহিত কথোপকথন ও বাঁঘনাঁপাঁড়ায় মন্দির-স্থাপন ছাড় 
রাঁমাই-সন্বদ্ধে আর কোন সংবাদ নাই। অন্ততঃ রামাইয়ের তিরোধানের 
বিবরণ, যাহ! রাঁজবল্লভ নিজের চোখে দেখিয়াছিলেন, তাহ] অন্তরঙ্গ পরিচয়ের 
সাক্ষ্যে পরিপূর্ণ থাকা উচিত ছিল। কিন্তু মুরলী-বিলামে আছে যে রামাই 
ঠাকুর তিরোঁধানের পূৰ্ব্বে শিক্ষার্টকের, কর্ণামৃতের ও গোবিন্দলীলামৃতের 
শ্লোক পড়িতেন। একদিন-__ 


এই শ্লোক পড়ি প্ৰভু পড়িল ভূমিতে । 

অদ্ধবাহা দশায় লাগিল| প্রলাপিতে ॥ 

বাধাকৃষ্ণ রাধাকৃষ্ণ কহিতে কহিতে । 

সিদ্ধিপ্ৰাপ্ত হৈল এই নামের সহিতে ॥__২১ বি. পৃ. ৪৩৫-৬ 


এরুপ বর্ণনা যে কোন ব্যক্তি যে কোন ভক্ত-সম্বন্ধে লিখিতে পারে। শিষ্য ও 
ভ্রাতুষ্পুত্রের বর্ণন। এরূপ হয় না। 

“মুরলী-বিলাম” জাল বলিবার আরও কারণ এই যে ইহাতে প্রেমবিলাসে 
ও ভক্তিরত্রাকরে প্রদত্ত সমস্ত বিবরণের বিরুদ্ধ কথ! বলা হইয়াছে । এ ছুই 
গ্রন্থের মতে শ্ৰীনিবাস যখন বৃন্দাবনে যায়েন তখন রূপ ও সনাতন তিরোধান 
করিয়াছেন। তিনি দেশে ফিরিয়া আসিয়া খেতুরীর মহোত্সবে যোগ দেন। 
তারপর জাহ্বাঁদেবী বৃন্দাবনে যায়েন। মুরলী-বিলাম বলেন জাহ্বাঁদেবী 
বৃন্দাবন যাইয়া রূপসনাতনের সহিত আলাপ-আলোচনা করিয়াছিলেন ও 
কাম্যবনে গোপীনাথের মন্দিরে তিনি অন্তদ্ধীন হয়েন। প্রেমবিলাস ও 
ভক্তিরত্বাকরের বিবরণ সম্পূর্ণ এতিহাসিক ন! হইলেও এ ছুই গ্রন্থে বৃন্দাবনের 
ও গৌড়ের বৈষ্ণব-নেতাদের সম্বন্ধে অনেক কিংবদন্তী আছে এবং বৈষ্ণব- 


আর কয়েকখানি নাতিপ্ৰামাণিক গ্রন্থ ৪৭৫ 


সমাজ তাহা আদরের সহিত পড়িয়া আসিতেছেন। এরূপ গ্রন্থদ্ধয়ের বর্ণনার 
বিরুদ্ধত৷ যখন কোন অজ্ঞাতকুলশীল গ্রন্থকার করেন, তখন স্বভাবতঃই সেই 
গ্রন্থের প্রতি সন্দিপ্ধ হইতে হয়। 

মূরলী-বিলাসে শ্রীচৈতন্ত-সম্বন্ধে নূতন তথ্য কিরূপভাবে প্রকাশিত হইয়াছে 
তাহার নমুনা দিতেছি-- 


বংশী জন্মিবামাত্ৰ-- 
শচী-কুমার দেখি স্বকুমার 
বালক লহইয়| কোলে। 
পুলকিত অঙ্গ অধীর ত্ৰিভঙ্গ 


আমার মুরলী বলে ॥-পৃ. ৪ 


মেদিনীপুর জেলার বিশ্বস্তর দাসের “বংশীবিলাস”-নামক গ্রন্থ হইতে জান| যায় 
যে বংশী শ্রীচৈতন্য অপেক্ষা নয় বৎসরের ছোট । নয় বৎসরের ছেলে আঁতুড় 
ঘরে প্রবেশ করিয়া নবজাত শিশুকে কোলে তুলিয়| বংশী বলিয়া সম্বোধন 
করিয়াছিলেন এ কথ কাব্য-হিসাবে উত্তম, কিন্ত ইহার কোন এতিহাঁসিক 
মূল্য নাই ৷ বংশী বিশ্বস্তরের সঙ্কীত্তনদলের মধ্যে ছিলেন; যথ|-- 

কৈশোৰ বয়সে আরস্তিল! সংস্ধীর্তন। 

গৌরাঙ্গের সঙ্গে নাচে ভুবনমোহন ॥- পৃ. ৪৩ 


এই সংবাদ সত্য হওয়ার সম্ভীবন! ৷ বংশীর বিবাহ-সময়ে বিশ্বস্তর বংশীকে 
বলিতেছেন-_ 

গদাধরদাস সঙ্গে থাকিবে সদাই । 

জগন্নাথ রহিব দেখিবে সবে যাই ॥--পৃ* ৪৬ 


সন্যাস-গ্রহণের পূর্বে বিশ্বস্তর কোথায় যাইয়| থাকিবেন তাহ! স্থির করেন 
নাই; কেন-না সন্ন্যামের পর তিনি বৃন্দাবন-অভিমুখে যাত্রা করিয়াছিলেন । 
“বংশী-শিক্ষা”র একখানি মাত্র ছেঁড়া ও কীটদষ্ট পুথি পাঁওয়। গিয়াছিল ; 
তাহাঁও হাঁরাইয়া গিয়াছে। শ্রীঃচতন্যচন্দ্রোদয় নাটকের অনুবাদক প্রেমদাস 
ইহার লেখক । 
একাদিত্য ষোল শত চৌত্ৰিশ শকেতে। 
শ্রচৈতন্যচন্দ্রোদয় নাটক হ্থখেতে ॥ 


৪৭৬ শ্রচৈতন্যচরিতের উপাদান 


লৌকিক ভাষাতে মুঞি করিস লিখন ৷ 
ষোল শত অষ্টত্রিংশ শকের গণন । 
শ্রীশীবংশীশিক্ষা গ্রন্থ করিন্থ বৰ্ণন ॥--বংশী-শিক্ষা, পৃ. ২৪১ 


১৬৩৮ শক, ১৭১৬ খ্রীষ্টাব্দে এই গ্রন্থ লিখিত হয়। গ্ৰীচৈতন্তোর তিরোভাবের 
১৮৩ বৎসর পরে লিখিত গ্রন্থে শ্রীচৈতন্যের জীবনী ও উপদেশ-সন্বন্ধে নূতন 
এতিহাদিক তথ্য পাইবার সম্ভাবন। কম । 

বংশী-শিক্ষার মূল বর্ণনার বিষয় হইতেছে সন্যাঁসের পূর্বের বংশীর প্রতি 
শ্রীচৈতন্যের উপদেশ । এ উপদেশে রসরাজ-উপাসন। শিক্ষা দেওয়া হইয়াছে । 
এরূপ উপাসনার মাধুধ্য ও চমৎকারিত্ব কতদূর তাহার বিচার আমার গ্রন্থের 
প্ৰতিপাদ্য বিষয়ের বহিভূতি। তবে প্রেমদাঁসের বর্ণনায় কালানৌচিত্য 
(anachronism) দোষের ভূরি ভূরি দৃষ্টান্ত পাওয়া যায় । বিশ্বস্তর বংশীকে 
“ক্ষচিদুপপুরাণের” নিম্নলিখিত শ্লোক শুনাইলেন-_ 


কৃষ্ণকরে স্থিত যা সা দূতিকাবংশিকা তথা । 
শ্রীবংশীবদনে! নাম ভবিষ্যতি কলো যুগে । 
প্রভুবাক্য শুনি বংশী শ্রীকৃষ্ণ স্মরিয়| । 

কানে হাত দিয়। কন বিনয় করিয়া ৷ 

ওহে প্রভু বাউলামী করিয়া বৰ্জ্জন । 

শুনাও প্রকাশ তত্ব করি কৃপেক্ষণ॥-__পৃ. ৪৩-৪৪ 


গুরুতত্ব-সন্বন্ধে শ্রীচৈতন্য বংশীকে বলিতেছেন 


রসরাজ কৃষ্ণ লাগি বিপ্ৰ পত্বীগণ। 
আপন আপন স্বামী করেন বৰ্জ্জন ॥ 
সংসার মোচন আর সন্তাপ হরণ । 
করিতে ক্ষমতা ধার নাহিক কখন ॥ 
তি'হত গুরুর যোগ্য নহে কদাচন। 
তারে ত্যাগ করি কর সদ্গুরু গ্রহণ ॥ 


সদ্গুরুর প্রতি কিরূপ ব্যবহার করিতে হইবে 


সেইকালে কৃষ্করূগী সদগুরু-চরণে। 
সর্বস্ব অর্পণ করি লইবে শরণে ॥ 


আর কয়েকখানি নাতিপ্ৰামাণিক গ্ৰন্থ 6৭৭ 


সর্বস্ব অর্পণ অর্থে শুদ্ধ অর্থ নয়। 
প্রাণমন আদি এই বেদাঁগমে কয় ॥_ পৃ. ৫৩ 


বিশ্বস্তর মিশ্র গোঁবিন্দদাসের এবং বড়ু অনন্ত চণ্ডীদাসের পরবর্তী কোন 
চণ্ডীদাসের পদ উদ্ধার করিয়া বংশীকে শিক্ষা দিয়াছেন। শ্রীগুরু-প্রসাদে 
আন্ুকুল্যা ভক্তি’ করিলে কিরূপ হয়__ 


কামশুন্য হঞা করে কামের করম । 
সাপের মাথায় তেকে করায় নর্তন ॥-পৃ. ৯২ 


বিশ্বস্তর বংশীকে সাঁরদীপিকা হইতে কোন্‌ তিথিতে স্ত্ৰী ও পুরুষের 
কোন্‌ অঙ্গে কাঁমভাব থাকে তাহাঁও বলিয়াছেন এবং অবশেষে উপদেশ 
দিয়াছেন 
যেই দিন যথা কাম অধিষ্ঠান হন। 
সেই দিন তথ৷ তীরে করিবে মথন ॥-_পৃ. ১৩৪-৩৬ 


এই-সব দেখিয়া মনে হয় প্রেমদাস বৃন্দাবনস্থ গোস্বামিগণের মত প্রচার 
করিতেছেন ন! ৷ 


বিপিনবিহারী গোস্বামী মহাশয় দশমূলরস গ্রন্থে লিখিয়াছেন--- 
বংশীলীলামৃত অনুসারে প্রেমদাস। 
সেই সব নিজ গ্রন্থে করিল! প্রকাশ ॥ 


তন্মধ্যে বিরুদ্ধ যাঁহ। হয় দরশন । 
সহজ-বাদীর তাহা প্রক্ষিপ্ত বৰ্ণন ॥ 


প্রেমবিলাজ 
শ্রীখণ্ডের নিত্যানন্দদাঁস (বৈদ্য ) প্রেমবিলাস-নামক একখানি গ্রন্থে 
শ্রীনিবাস, নরোত্তম ও শ্যামানন্দের চৰিত-কথ| লিখিয়াঁছেন । গ্রন্থকার বারংবার 
বলিয়াছেন 





১ বাউল সাধুদের নিকট সাধন-তত্ত্ব শিক্ষ। করিতে গেলে তাহার! কিছু দিন শিক্ষা দিবার পর 
শিয়কে বলেন “বাব| এইবার আনুকূল্য করিতে হইবে” বাউলদের মধ্যে আনুকূল্য অর্থ গুরুকে শিশ্বের 
নায়িকাকে সম্প্ৰদান করা। 


৪৭৮ শ্রচৈতন্তচরিতের উপাদান 


শ্রীজাহুবা বীরচন্দ্র আজ্ঞায় লিখি কথ] । 

শুনিয়| এসব কথা না পাইবা ব্যথা ॥ 

শ্রীমতী ঠাকুরাণী যবে গেলা বৃন্দাবন । 

মুঞি পামর সঙ্গে রহি করিয়াছে! দর্শন ।--পৃ. ৪৮ 


এবে লিখি খণ্ডতে গমন যেন রীতে। 
দেখিয়াছি আমি যার সেই হৈল গ্রীতে ॥__পৃ. ১০৩ 


এই ঠাকুবাণী পদ করিয়| আশ্রয় । 

সেই আজ্ঞায় লিখি আমি হইয়া নিয় ॥ 
আজ্ঞাবলে লিখি মোর নাহি অন্ভব । 

পুনঃ পুনঃ কহিলেন লিখিতে এ সব ॥--পৃ. ১১৯ 


এই-সব উক্তি পড়িয়! মনে হয় গ্রন্থখানি খুব প্ৰামাণ্য। কিন্তু যেমন নন্দের 
আলয়ে কৃষ্ণ দিন দিন বাঁড়েন, তেমনি বৈষ্ণবদের আলয়ে “প্রেমবিলাস” 
দিন দিন বাঁড়িলেন। কান্দীর কিশোরীমোহন সিংহের নিকট যে প্রেম- 
বিলাসের পুথি আছে তাহাতে ইতি “চান্দ রার নিস্তার নামক ষোড়শ বিলাস” 
পর্য্যন্ত বর্ণন। করিয়া গ্রন্থ শেষ করা হইয়াছে (সাহিত্য-পরিষৎ-পত্রিকা, 
১৩০৮, পৃ. ৫২)। বিষ্ণুপুরের রাণী ধ্বজমণি পট্রমহাদেবী স্বহন্তে যে 
প্রেমবিলাপের পুথি লিখিয়াছিলেন তাহা সাহিত্য-পরিষদে রক্ষিত আছে। 
উহাতেও ষোল বিলাস পর্যন্ত বণিত হইয়াছে ( বাংলা প্রাচীন পুথির বিবরণ, 
৩৩, পৃ. ৫৯, ৬১)। বাধনারায়ণ বিদ্যারত্ব মহাশয় প্রথম বারে এই গ্রন্থ- 
প্রকাশের সময় অষ্টাদশ বিলাস পর্য্যন্ত মুদ্রিত করেন। দ্বিতীয় সংস্করণে তিনি 
উনবিংশ ও বিংশ. বিলাস যোগ করিয়। দেন। তত্পরে যশোদানন্দন 
তালুকদার সাড়ে চব্বিশ বিলাসযুক্ত এক সংস্করণ প্রকাশ করেন। আমি এই 
সংস্করণের পৃষ্ঠাদি উল্লেখ করিয়| প্রমাণাদি বিচার করিব। 

“প্রেমবিলাসের” এক পুথির বিলাস বা পরিচ্ছেদ-বিতাগের সহিত অন্য 
পুথির বিভাগ একরপ নহে; যথ1__তালুকদারের সংস্করণের যেখানে অষ্টাদশ 
বিলাস সম্পূর্ণ (পৃ. ১৬৮), বিষ্পুরের রাণীর লেখা পুথিতে সেই স্থানে 
ষোড়শবিলা এবং গ্রন্থ সম্পূর্ণ। তালুকদারের সংস্করণের বিংশ বিলাসে 
শ্রীনিবাস ও নরোত্মের শাখা-বর্ণনা ও গ্রন্থকারের নিম্নলিখিত পরিচয় আছে: 


আঁর কয়েকখানি নাতিপ্রাযাণিক গ্রন্থ ৪ ৭৯ 


মোর দীক্ষা গুরু হয় জাহবা ঈশ্বরী। 

যে কৃপা করিলা মোরে কহিতে না পারি ॥ 
বীরচন্দ্র প্ৰভু মোর শিক্ষাগুরু হয়। 
আমারে করুণা তি হে। কৈলা অতিশয় ॥ 
মাত৷ সৌদামিনী পিতা আত্মারাম দাস । 
অম্বষ্ঠ কুলেতে জন্ম শ্ৰীখণ্ডেতে বাস ॥ 

আমি এক পুত্র মোরে রাখিয়া বালক । 
মাতা পিতা দৌহে চলি গেল! পরলোক ॥ 
অনাথ হইয়া আমি ভাবি অনিবার । 
রাত্রিতে স্বপন এক দেখি চমতকার ॥ 
বলবামদাস নাম পূৰ্ব্বে মোর ছিল| ৷ 

এবে নিত্যনিন্দদাঁদ শ্রীমুখে রাখিল| ৷ 

নিজ পরিচয় আমি করিনু প্রচার । 

গুরু কৃষ্ণ বৈষ্ণব পদে কোটা নমস্কার ॥ 
ঠজৰীজাহ্নব| বীবচন্দ্ৰ পদে যার আশ। 
প্রেমবিলাস কহে নিত্যানন্দ দাস ॥--পৃ. ২১৩ 


সাধারণতঃ দেখ। যায় আত্মপরিচয় দিয়াই প্রাচীন বৈষ্ণব গ্রন্থ শেষ হয়। 
ইহার পরও সাড়ে চারি বিলাঁদ কি করিয়া লেখা হইল বুঝা! কঠিন। 
নিত্যানন্দদাস শ্রীনিবাস, নরোত্তম ও শ্তামানন্দের চবিতকথ। লিখিবাঁর উদ্দেশ্যে 
গুরু জাঁহ্নৰা দেবীর আদেশে প্রেমবিলাঁস লেখেন বলিয়! প্রকাঁশ। তাহাতে 
অদ্বৈত, নিত্যানন্দ, গদাঁধর প্রভৃতি শ্রীচৈতন্যের সমসাময়িক ভক্তগণের জীবনী 
ও বংশ-পরিচয় লেখার কোন সঙ্গত কারণ থাকিতে পারে না। বিশেষতঃ 
দেখা যায় যে তালুকদারের সংস্করণের শেষ সাড়ে চারি বিলাস কুলজীশান্ত্রে 
পূর্ণ। বৈষ্ণবগণ কুলজীর প্রতি বিশেষ আকৃষ্ট ছিলেন না। এই-সব কারণে 
“প্রেমবিলামের” শেষ সাড়ে চারি বিলাস নিত্যানন্দদাসের রচন। বলিয়া 
স্বীকার করা যায় না। 

বিছ্যারত্ব মহাশয়ের দ্বিতীয় সংস্করণ প্রকাশিত হইবার অল্প দিন পরে, 
১৩০৯ সালের ভাদ্র মাসে, নবদ্বীপ, শান্তিপুর, বৃন্দাবন, খড়দহ, জীরাট, 


৪৮০ শ্রচৈতন্তচরিতের উপাদান 


কলিকাতা প্রভৃতির বৈষ্ণব পণ্ডিতগণ এ পুস্তকের শেষ দুই বিলান জাল 
প্রমাণ করিয়া একখানি পুস্তিকা প্রকাশ করেন। এ পুস্তিকার নাম “জাল 
প্রেমবিলাস” । উহার ভূমিকায় লিখিত হইয়াছে । “মূল গ্রন্থ চব্বিশ 
বিলাসে বিভক্ত ছিল, তাহাঁকেই সুশৃঙ্খল করিয়| অষ্টাদশ বিলাসে পরিণত 
কর। হয় ।” 

মূল গ্রন্থ হয়ত সত্যই চব্বিশ বিলাসে বিভক্ত ছিল; কেন-না রাসবিহারী 
সাঙ্যতীর্থ মহাশয় “বৈষ্ণবসাহিত্য”-নামক প্রবন্ধে লিখিয়াছেন যে বীকুড়া 
জেলার ইন্দাস-নিবাসী মণীন্দ্ৰনাথ বিদ্যারত্বের গৃহে ১৫৭৯ শক, ১৬৫৭ খ্ৰীষ্টাৰ্বের 
হস্ত-লিখিত সাদ্ধ চতুৰ্বিংশতি বিলাস গ্রন্থ তিনি দেখিয়াছিলেন ( কাশিমবাজার 
সাহিত্য-সম্মিলনের বিবরণ, পৃ. ১২ )। 

আমি তালুকদারের সংস্করণের সহিত বিষ্ণুপুরের রাণীর হাতে লেখ] 
পুথি মিলাইয়াঁছি। তাহাতে বহু স্থানে মুদ্রিত গ্রন্থের সহিত পুখির গুরুতর 
প্রভেদ দেখিতে পাইয়াছি। রামনারায়ণ বি্যারত্বের সংস্করণের সহিত 
অন্যান্য পুথির পার্থক্য কেহ কেহ লক্ষ্য করিয়াছেন। ১৩০৬ সালের 
“সাহিত্য” পত্রিকায় ঠাকুরদাপ দাস মহাশয় লিখিয়াছিলেন, “আমাদের 
সংগৃহীত প্রেমবিলাসগুলির মধ্যে পরস্পর মিল আছে, কিন্তু ( বহরমপুরে ) 
মুদ্রিত গ্রন্থের সহিত তাহাদের আদৌ মিল নাই” (পৃ. ৬৬৯ )। স্থপ্রসিদ্ধ 
বৈষ্ণব-সাহিত্যিক হাঁরাধন দত্ত মহাশয় ( ৪০৮ চেতন্তাব্দে, ১৮৯৩ খ্রীষ্টাব্দে, 
১৬ আশ্বিন তারিখের বিষ্ণুপ্রিয়া পত্রিকায় ) লিখিয়াছেন, “আমার বাড়ীতে 
দুইশত বৎসরের অধিককালের হস্তলিপি যে একখানি প্রেমবিলাস গ্রন্থ 
আছে, তাহার সহিত মুদ্রিত পুস্তকের অনেক স্থলে প্রসঙ্গের মিল নাই 
অঘ ভৰতত ha 5355 MALLE HOLL EDL SMELL | কেবল বর্তমান কাল বলিয়| নহে, প্রাচীনকাল 
হইতেই এই প্রেমবিলাসের নান! স্থানে নানা জনের কারিগিরি আছে। 
অতএব এই গ্রন্থ বিশেষ তলাইয়া পাঠ করা উচিত” (পৃ. ৩৮৯ )। দত্ত 
মহাশয়ের এই সতর্ক-বাঁণী বিফল হইয়াছে । 

শ্রীনিবাস আচাধ্যের দ্বিতীয় পক্ষের স্ত্রী গৌরপ্রিয়া ঠাকুরাণীর শিষ্য 
গুরুচরণ দাদ “প্রেমামৃত” নামে শ্রীনিবাস আচাধ্যের একখানি জীবনী 
লেখেন। সেই গ্রন্থে তিনি লিখিয়াছেন-__ 

নিত্যানন্দদাঁসের পদধূলি শিরে নিল। 
তার গ্রস্থমতে লীলার অনুসার পাইল ॥ 


আর কয়েকখানি নাতিপ্রামাণিক গ্রন্থ ৪৮১ 


অন্াত্ৰ-_ 
জাহ্নবার আজ্ঞাবলে নিত্যানন্দদাদ কৈলে 

শেষ লীলার বিস্তার বৰ্ণন। 
তার স্ত্র মত লয়ে গুরুপদ স্পর্শ পাঁঞ্ 


গায় কিছু এ গুরুচরণ ৷ 


(সাহিত্য-পরিষৎ-পত্রিক।, ১৩০৬, তৃতীয় সংখ্যা, পৃ. ২৬৩, গ্রন্থের অধিকারী 
শশিভৃষণ ঠাকুর, দক্ষিণখণ্ড, পো. বনোয়ারীআবাদ, মুশিদাবাঁদ ) 

এই-সব বিবরণ পাঠ করিয়া বুঝ! যায় যে “প্রেমবিলাস” নামে একখানি 
প্রাচীন গ্রন্থ ছিল। কিন্তু উহাতে বিস্তর প্রক্ষিপ্ত অংশ স্থান পাইয়াছে। 
গ্রন্থখানি স্বপ্ন-বৃত্তান্ত ও দৈববাণীতে পরিপূর্ণ। যিনি যখন যাহা স্বপ্নে 
'দেখিয়াছিলেন তাহ! কি কড়চ। করিয়| লিখিয়। রাখিয়াছিলেন ও নিত্যানন্দদাঁস 
সেই-সমস্ত কড়চা সংগ্রহ করিয়! বই লিখিয্াছেন? যদি এরূপও হইয়া 
থাকে তাহ! হইলেও স্বপ্ন-বৃত্বান্ত হইতে ইতিহাসের উপাদান সংগ্রহ করা 
চলে না। প্রেমবিলাসের প্রথম বিলাসে ৫টি, তৃতীয়ে ২টি, চতুর্থে ৫টি 
স্বপ্ন শ্রীনিবাসের সহিত নিত্যধামগত অদৈতের সাক্ষাৎকার, পঞ্চমে ১টি, 
ষষ্ঠে ৩টি, নবমে ২টি স্বপ্ন ও দৈববাণী, দশমে ২টি স্বপ্ন, একাদশে ১টি, অয়োদশে 
১টি ও চতুর্দশে ১টি স্বপ্ন-বৃত্তান্ত সবিস্তারে বণিত হইয়াছে । 


্রন্থখানি পরস্পর-বিরোঁধী বাক্যে পরিপূর্ণ ; য্থা__-প্রথম পৃষ্ঠীতেই : 


নিত্যানন্দ প্রভুকে গোড়ে দিল। পাঠাইয়| ৷ 

তেঁহে| গৌড় ভাসাইল| প্রেমতক্তি দিয়া ॥ 

গৌড়দেশ হইতে যে যে বৈষ্ণব আইসে। 

জিজ্ঞাসিল| মহাপ্রভু অশেষ বিশেষে ॥ 

কেহ কহে গৌড়দেশে নাহি হরিনাম ৷ 

( সজ্জন ছুজ্জন লোকের নাহি পরিত্রাণ ) ॥ ( ছাপা পুথির পাঠ) 
(কেহ কহে গৌর নাহি সন্কীর্ভন )। ( বিধুপুরের পুথির পাঠ ) 
কেহে! কহে ভক্তি ছাড়ি আচাৰ্য্য গোসাঞি। 

মুক্তিকে প্রধান করি লওয়ীইল! ঠাঞি ঠাঞ্ | 

কেহো কহে মুক্তি বিন| বাক্য নাহি আর । 

মুক্তি কহি কহি গোসাঞি ভাসাইল সংসার ॥ 


৩১ 


৪৮২ শচৈতন্যচরিতের উপাদান 


যদি নিত্যানন্দ গোৌড়দেশকে প্রেমে ভাসাইয়া থাকেন, তাহ| হইলে আবার 
অদ্বৈত মুক্তি কহিয়| সংসার ভাসান কিরূপে ? 

প্ৰেমবিলাসের বর্ণনার উপর নির্ভর করিয়া কোন প্রকার কাল নির্দেশ 
কর! নিরাপদ নহে। কয়েকটি দৃষ্টান্ত দিতেছি। 

(১) প্রেমবিলাসের ছাপ! বই ও বিঞ্ণুপুরের রাণীর হাতে লেখা পুথিতে 
আছে যে কৃষ্ণদাস কবিরাজ চরিতামৃত চুরি গিয়াছে শুনিয়া রাধাকুণ্ডে ঝাপ 
দিয় আত্মহত্যা করেন। এই বিবরণ যে সত্য হইতে পারে না, তাহা 
চরিতাম্বতৈর বিচার অধ্যায়ে দেখাইয়াছি। এই স্থানে “প্রেমবিলালের” 
বর্ণনায় কালানৌচিত্য দোষ দেখাইব। চরিতামৃতে যখন “গোঁপালচম্পৃ”্র 
উল্লেখ আছে, তখন ইহ! ১৫৯২ ্রীষ্টাব্দের পূর্বের কিছুতেই লেখা! হইতে পারে 
ন|। ১৫৯২ থ্রীষ্টাব্দের পরে লেখা বই সঙ্গে করিয়। শ্রনিবাস আচার্য্য যদি 
বঙ্গদেশে ফিরিয়া আসেন ও তারপর বিবাহাদি করেন তাহা হইলে ১৬০১ 
খ্রীষ্টাব্দের মধ্যে তাঁহার তিন পুত্র ও তিন কন্যার কি দীক্ষা-মন্ত্র গ্রহণ করার 
বয়স হইতে পারে। প্রেমবিলাসের চতুধ্বিংশ বিলাসে (পৃ. ৩০১) লিখিত 
আছে যে এই গ্রন্থ ১৫২২ শক ফান্তন মাসে অর্থাৎ ১৬০১ খ্রীষ্টাব্দে সমাপ্ত হয়; 
আর উহার বিংশ বিলাসে ( পৃ. ২৬৪ ) আছে যে_ 


আঁচাধ্যের তিন পুত্ৰে তিনজনে । 
মন্ত্র প্রদান করিলেন আনন্দিত মনে ॥ 


(২) “প্রেমবিলাঁস”, “অন্ুরাগবলী” ও “ভক্তিরত্বীকরে” শ্রীনিবাস 
আচাধ্যের জীবনচরিত লিখিত হইলেও তাঁহার জীবনের প্রধান প্রধান ঘটনার 
কাঁল-নির্ণয় কর! বড়ই কঠিন। “প্রেমবিলাসের” প্রথম বিলাসে দেখা যায় যে 
শ্রীচেতন্য পৃথিবীকে চৈতন্তদাসের খোজ জিজ্ঞাসা করিতেছেন । পৃথিবী তিন 
দিন পরে আসিয়া চৈতন্তকে বলিতেছেন-__ 


চাঁকন্দিতে বাস তাঁর অতি শুদ্ধাচার। 
তাঁর দেহে নাহি কিছু পাপের সঞ্চার ॥ 
পুত্র নিমিত্তে পুরশ্চরণ আঁরস্তিলা। 
জগন্নাথে রাখি তিহো অল্পকালে গেলা ॥ 


2৪৩69897৪৪৬ asia aro tire tute ৪৮৭৪৪০৪6৪৪৪ রও 


আর কয়েকখানি নাতিপ্রামাণিক গ্ৰন্থ ৪৮৩ 


এথায় চৈতন্তদাস বিপ্র পুরশ্চরণ করে ॥ 
শত পুরশ্চরণ কৈল গঙ্গার সমীপে । 
স্বপ্রচ্ছলে আজ্ঞা হৈল গৌর বর্ণরূপে ॥ 


স্বপ্ন-দৰ্শনের পর চৈতন্তদাঁসের পত্নী লক্ষ্মীপ্রিয়া বলিতেছেন-- 

আমার শরীরে দেখ মহাপুরুষ অধিষ্ঠান । 
নানারূপ মঙ্গলের সুচন। দেখা গেল। তাহাতে কবি বলিতেছেন “গর্ভেতে 
প্রবেশ মাত্র এত ফল হৈল ৷” ইহা পড়িয়া মনে হয় যে শ্রচৈতন্তের প্রকট- 
কালেই শ্রীনিবাসের জন্ম হয়। 


অন্গরাগবলীর মতে শ্রীনিবাস নীলাচল যাইবার সময়__ 


পথে যাইতে শুনি মহাপ্রভুর অন্তৰ্দ্ধান । 
মৃচ্ছিতে পড়িয়। ভূমে গড়া গড়ি যান |-পৃ. ১৮ 


তক্তিরত্বীকরেও অনুরূপ উক্তি পাওয়া যায় 


মনের আনন্দে শ্রনিবাসের গমন | 
কতদূরে শুনিল চৈতন্য সংগোঁপন 1 পৃ. ১০০ 


১৫৩৩ খ্রীষ্টাব্দে শ্রীচৈতন্যের তিরোধান ; শ্রীনিবাসের জন্ম ১৫১৮ খ্রীষ্টাব্দের 
কাছাকাছি না হইলে তিনি শ্রীচৈতন্যের তিরোধানের অব্যবহিত পূৰ্ব্বে পুরীর 
পথে একা চলিতে পারেন না। শ্রীযুক্ত পুলিনবিহারী দাস “বৃন্দাবন কথায়” 
লিখিয়াছেন যে তিনি শ্রীনিবাস আচাধোৱর বংশধরদের গৃহে রক্ষিত পুথি 
হইতে জানিয়াছেন যে শ্রীনিবাস ১৫১৭ খ্রীষ্টাব্দে জন্মগ্রহণ করেন ও ১৬০৩ 
খ্রীষ্টাব্দে তিরোহিত হয়েন। জগদ্বন্ধু ভদ্র মহাশয় “গৌরপদ-তরঙ্গিণীর” 
ভূমিকায় (পৃ. ৪৫ )১৪২৮ শকে, ১৫১৬ খ্রীষ্টাব্দে তাহার জন্মকাল ধরিয়াঁছেন। 
যদি ১৫১৬ বা ১৫১৭ খ্ৰীষ্টাব্দে জীনিবাস জন্মগ্রহণ করিয়া থাকেন, তাহা 

হইলে তিনি তরুণ বয়সে বৃন্দাবনে যাঁইলে সনাতন, বঘুনাথ ভট্ট ও শ্রীরূপের 
দর্শন পাইলেন ন। কেন? শ্রীনিবাস বৃন্দাবনে যাঁইতেই শুনিলেন-- 

প্রথমেই সনাতনের হৈল অপ্রকট ৷ 

তাহ| বহি কতকদিন রঘুনাথ ভট্ট ৷ 

&৪ীকূপ গোসাঞি তবে হইল! অপ্রকট । 

' শরীরে ন। বহে প্রাণ করে ছটফট ॥--পঞ্চম বিলাস, পৃ. ৩১ 


6৮৪ প্রীচৈতন্তচরিতের উপাদান 


অনুরাগবল্লীতে (পৃ. ৪৯) ও ভক্তিরত্বাকরে ( পৃ. ১৩৩ ) অন্থরূপ উক্তি আছে। 
সনাতন গোস্বামী অন্ততঃ ১৫৫৪ খ্ৰীষ্টাব্দ পধ্যস্ত জীবিত ছিলেন; কেন-ন| শ্রীজীব 
লঘুতোষণীতে বলিয়াছেন যে ১৫৫৪ খ্রীষ্টাব্দে সনাতন বৃহৎ-বৈষ্ণবতোষণী ও 
১৫৭৮ খ্রীষ্টাব্দে শ্রীজীব লঘুতোষণী সমাপ্ত করেন। শ্রীনিবাস তাহ! হইলে ১৫৫৪ 
খ্ৰীষ্টাব্দের পরে বৃন্দাবনে গিয়াছিলেন। সেই সময়ে তাহার বয়স ৩৬ বৎসরের 
বেশী হয়। কিন্তু বৃন্দাবনে যাওয়ার অব্যবহিত পূর্বে শ্রীনিবাসকে “বালক” 
বলিয়! বৰ্ণন! কর! হইয়াছে ( পঞ্চম বিলাস, পৃ. ২৭ )। 

শ্রীনিবাস কতদিন বৃন্দাবনে বাস করিয়াছিলেন তাহা জানা যায় না। তবে 
তিনি যখন পাঠ সমাপ্ত করিয়! বৃন্দাবন হইতে গোস্বামিশাস্্র লইয়া বিষ্ণুপুরে 
আসিতেছিলেন তখন বীর হাম্বির বিষ্ণুপুরের রাজা! । নিখিলনাথ বায় মহাশয়ের 
মতে বীর হাস্বির ১৫৮৭ খ্রীষ্টাব্দে সিংহাসনে অধিরোহণ করেন (বঙ্গবাণী, ১৩২৯, 
অগ্রহায়ণ )। হাণ্টারের মতে ১৫৭৬ খ্রীষ্টাব্দে বীর হাম্বিরের রাঁজ্যাধিরোহণ। 
কিন্ত এই মত আধুনিক গবেষকেরা গ্রহণ করেন নাই | (রাধাগোবিন্দ নাথ-- 
চরিতামৃত পরিশিষ্টে ৪০ পৃ. ডা. নলিনীকাস্ত ভট্টশালীর মত )। শ্রীনিবাস 
১৫১৬ বা ১৫১৭ খ্রীষ্টাব্দে জন্মগ্রহণ করিলে বিষ্ণুপুরে গ্রন্থ-চুরির.সময় তাহার 
বয়স সত্তর বংসরের উপর হয়। গ্রন্থ-চুরির কয়েক বৎসর পরে শ্রীনিবাদের 
প্রথম বার বিবাহ হয়, তৎপরে দ্বিতীয় বার বিবাহ হয় ( সপ্তদশ বিলাস, পৃ. 
১৩৭-৩৮ )। এত বৃদ্ধ বয়সে শ্রীনিবাস বিবাহ করিয়াছিলেন ও তীাহার ছয়টি 
পুত্ৰ-কন্যা হইয়াছিল ইহা বিশ্বাস করা যায় না। তাহা হইলে শ্রীচৈতন্যের 
তিরোতাবের পুর্বে শ্রীনিবাস আচাধ্যের জন্ম হইয়াছিল এ কথা বিশ্বাস্ত নহে 
তাহা বুঝা যাইতেছে । রাধাগোবিন্দ নাথ মহাশয় অনেক বিচার করিয়। স্থির 
করিয়াছেন শ্রীনিবাসের জন্ম ১৪১৪-১৮ শকে বা ১৫৭২-৭৬ খ্রীষ্টাব্দে । যদি 
শ্রীনিবাস শ্রীচৈতন্যের প্রায় ৪* বৎসর পরে জন্মগ্রহণ করিয়া থাকেন, তাহা 
হইলে প্রেমবিলাসে ও ভক্তিরত্বীকর-গ্রন্থে বণিত তাঁহার সহিত গদাঁধর পণ্ডিত, 
নরহরি সরকার, বিষ্ণুপ্রিয়া, সীতাদেবী প্রভৃতির সাক্ষাৎকার অসম্ভব হয়। 
ফলতঃ কাল-বিচার করিতে গেলে প্রেমবিলাস, অন্গরাগবল্লী ও ভক্তিরত্বাকরের 
উক্তি অনেক স্থলেই পরস্পর-বিরোধী হয় । 

প্রেমবিলাসের মতে সনাতনের অপ্রকটের চার মাস পরে শ্রীরূপের 
তিরোধান। এ কথাও সত্য নহে; কেন-ন| শ্রীবৃন্দাবনে আধাটী পূর্ণিমায় 
সনাতনের ও শ্রাবণ শুক্লা দাদশীতে শ্রীরূপের তিরোভাব-উত্সব অন্ুষিত হয়। 


আর কয়েকখানি নাতিপ্রামীণিক গ্ৰন্থ ৪৮৫ 


বৃন্নাবনদাস শ্রীচৈতন্তভাগবতে লিখিয়াছেন যে নিত্যানন্দ বার বৎসর বয়সে 
গৃহত্যাগ করেন, কিন্ত প্রেমবিলামের মতে “চতুর্দশ বর্ষ কৈল গৃহে গৃহে খেল!” 
(পৃ. ৩৮ সপ্তম বিলাস )। এইরূপ বহু দৃষ্টান্ত দেওয়| যাইতে পারে। বস্তুতঃ 
প্রেমবিলাঁস সপ্তদশ শতাব্দীর মধ্যভাগে অর্থাৎ চরিতামুত-রচনাঁর পরে লিখিত 
হইলেও ইহার লেখক নিত্যানন্দদাস বিশেষ অনুসন্ধান ন। করিয়া অনেক কথা 
লিখিয়াছেন ও তাহার উপর অনেক দিন ধরিয়! প্রক্ষেপকারীদের অত্যাচার 
চলিয়াছে। অন্ত প্রামাণিক গ্রন্থের সমর্থন ন! পাইলে শুধু প্রেমবিলামের কথার 
উপর নির্ভর করিয়া কোন সিদ্ধান্তে আস! নিরাপদ্‌ নহে। 


ভক্তিরত্বীকর ও নরোত্তমবিলা 
“ভক্তিরত্বাকর” নিষ্ঠাবান্‌ ভক্তদের নিকট শ্রদ্ধা পাইয়াছে। ইহার লেখক 
নরহরি চক্ৰবৰ্তী | তাহার নামান্তর ঘমশ্যাম। তিনি নিজের পরিচয় দিতে 
ষাইয়| লিখিয়াছেন__ 
বিশ্বনাথ চক্রবর্ত্তী সৰ্ব্বত্ৰ বিখ্যাত । 
তার শিষ্য মোর পিতা বিপ্ৰ জগন্নাথ | 
ন| জানিকি হেতু হৈল মোর দুই নাম। 
নরহরিদাস আর দাস ঘনশ্যাম ॥ 
গন্থখানি “অনুরাগবলী”র পরে লিখিত; কেন-না ইহাতে (১৪১ ও ১০১৮ 
পৃষ্ঠায়) অনুরাগবনীর প্রমাণ উদ্ধৃত হইয়াছে। অনুরাগবল্লী ১৬৯৬ খ্রীষ্টাব্দে 
লিখিত ৷ বিশ্বনাথ চক্রবর্তী ১৭০৫ খ্রীষ্টাব্দে ভাগবতের টীকা-রচনা সমাপ্ত 
করেন । সেইজন্য অনুমান কর! যাইতে পাবে যে অষ্টাদশ শতাব্দীর প্রথম 
ভাগে “ভক্তিরত্বাকর” রচিত হইয়াছিল।-> 
“ভক্তিরত্রাকরের” লেখক বুন্দাবনের গোবিন্দজীর মন্দিরে স্থপকার ছিলেন 
বলিয়| প্রবাদ । তিনি ঘে ব্ৰজমণ্ডলের ভৌগোলিক বিবরণ-সম্বন্ধে বিশেষজ্ঞ 
ছিলেন তাহা তাঁহার লিখিত শ্রীনিবাসাদির বুন্দাবন-পরিক্রমা-বর্ণন। 
হইতে জান! ষায়। তিনি তৎকালে ব্ৰজমণ্ুলের প্রচলিত সমস্ত বৈষ্ণব-গ্ৰন্থ 


১ বরাহনগণ গ্ৰন্থ-মন্দিরে “ভক্তিরত্রাকরের” যে পুথি আছে, উহ! আনন্দনারায়ণ মৈত্ৰ 
ভীগবতভূষণ মহাশয় ১২৬৪ সালের ২৪এ কান্তিক নকল করিতে আর্ত করিয়া ২৬এ পৌষ শেষ 
করেন । রামনারায়ণ বিছ্যারত্র মহাশয় ১২৯৫ সালে এই গ্রন্থ প্রকাশ করেন। 


৪৮৬ শ্রীচৈতন্যচরিতের উপাদান 


ও পুরাণাদি পাঠ করিয়াছিলেন। এ-সমস্ত গ্রন্থ হইতে তিনি নানা স্থানে 
প্রমাণাদি উদ্ধার করিয়াছেন। তিনি এমন গ্রন্থের নাম করিয়াছেন যাঁহ। 
এখন পাওয়া যায় না; যথা_€১) গোবিন্দ কবিরাঁজ-কৃত “সঙ্গীত-মাধব- 
নাটক” ( ১৭, ১৯, ২০, ৩৩, ৩৪ পৃষ্ঠায় উদ্ধত ), (২) রাধারুষ গোস্বামীর 
“সাধনদীপিকা” (৮৯, ৯২, ১৩৮ পৃষ্ঠায় উদ্ধত ), (৩) নৃসিংহ কবিরাঁজ-কৃত 
“নবপছ্য” ( ১৭১, ১৩৫ পৃষ্ঠায় উন্কৃত ), (৪) গোপাল গুরু-কৃত “পদ্য” (৩১২ 
পৃষ্ঠায় উদ্ধৃত ), (৫) বেদগর্ভীচাধ্য-কৃত “পদ্য” ( ১২৭ পৃষ্ঠায় উদ্ধৃত )। 
বৃন্দাবনের বিশুদ্ধ বৈষ্বব-মণ্ডলীতে যে-সমন্ত কিংবদন্তী প্রচলিত ছিল তাহাঁও 
নরহরি চক্রবর্তী সংগ্রহ করিয়াছেন। এই দুই কারণে ভক্তিরত্বাকর 
এতিহাসিকের নিকট শ্ৰদ্ধ৷ পাইবার যোগ্য। 

কিন্তু ষোড়শ শতাব্দীর ঘটনা অষ্টাদশ শতাব্দীতে বণিত হইলে এ বর্ণনার 
পুত্থাসুপুঙ্খ তথ্যসমূহ নিব্বিচারে সত্য বলিয়! মান! যায় না। নরহরি অনেক 
স্থলেই এক অজ্ঞাতকুলশীল বুদ্ধ ব্রীক্ষণের মুখ দিয়া প্রাচীন বিবরণ 
বলাইয়াছেন ; যথ|-- 

একাদশ তরঙ্গে আছে যে জাহ্নব| দেবী তাহার পিতৃব্য কৃষ্ণদাস সাঁরখেল 
ও নিত্যানন্দ-শিষ্য মুরারি চৈতন্তদাস, রঘুপতিবৈদ্য উপাধ্যায় প্রভৃতির সহিত 
একচাঁক। গ্রামে যাইয়া এক শতাধিক-বর্ষ-বয়স্ক বৃদ্ধের সাক্ষাৎ পাঁইলেন। 
তিনি নিত্যানন্দের বাল্যজীবন বর্ণনা করিলেন। এ বুদ্ধ নিত্যাঁনন্দের 
পিতামহ, অর্থাৎ হাঁড়ে। পণ্ডিতের পিতার নাম স্মরণ করিতে পাঁরিলেন না; 
ষ্থ৷-- 


এই গ্রামে ছিল৷ এক বিপ্ৰ পুণ্যবান্‌ ৷ 
ওৰ! খ্যাতি জানি মনে নাই তান নাম ৷--পৃ. ৬৮৪ 


এ ব্ৰাহ্মণ: বলিতেছেন ষে তিনি বাল্যকালে নিত্যানন্দের পিতামহকে 
দেখিয়াছিলেন। শ্রীনিত্যানন্দের পিতার সহিত পদ্মাবতীর বিবাহ বর্ণনা 
করিলেন ৷ কিন্তু নিত্যানন্দের মাতামহের নাম করিলেন না। উক্ত 
বিবরণে একটি নৃতন সংবাদ পাওয়া যায় যে নিতাইয়ের একজন কনিষ্ঠ ভ্রাতা 
ছিলেন ( পৃ. ৬৯১ ) 

দ্বাদশ তরঙ্গে আছে যে শীনিবাস নবদীপের অন্তর্গত মায়াঁপুরে ভ্রমণ করার 
সময় = 


আর কয়েকখানি নাতিপ্ৰামাণিক গ্ৰন্থ ৪৮৭ 


আইনসেন এক বৃদ্ধ বিপ্ৰ ধীরে ধীরে ॥ 
তারে প্রণমিয়। অতি সুমধুর ভালে । 


সেই ব্রাহ্মণ শ্রীচৈতন্যের জীবনী ও লীলাস্থলী বর্ণনা করিলেন। উক্ত বৰ্ণন 
লইয়| ভক্তিরত্ীকরের ৭২৩ হইতে ১০০০ পৃষ্ঠা পর্যন্ত লিখিত হইয়াঁছে। 
নরহরি-কথিত শ্রীচৈতন্যের জীবনীতে এমন কোন তথ্য নাই যাহা মুরারি, 
বুন্দাবনদাস ও কুষ্ণদীস কবিরাজ লেখেন নাই । 

কাঁটোয়ার ও খেতরীর মহোঁৎসবে শ্রচৈতন্যের সমসাময়িক অনেক ভক্ত 
উপস্থিত ছিলেন বলিয়। “ভক্তিরত্রীকরে” বণিত হইয়াছে । এ নামের তালিকা 
দেখিয়! অনেকে শ্রচৈতন্তের পবিকরগণের জীবনকাঁল নির্দেশ করেন । কিন্তু 
কাটোয়া ও খেতবীর মহোৎসব যখন হইয়াছিল, তখন কে কে উপস্থিত 
ছিলেন, তাহ! কি কেহ লিপিবদ্ধ করিয়াছিলেন? যদি এরূপ তালিকা হইতে 
নরহরি নাম-সংগ্রহ করিতেন তাহ! হইলে তিনি উহ। উল্লেখ করিতেন। যদি 
এরূপ তালিক| তিনি না পাইয়া থাকেন, তাহা হইলে এ বিষয়ে তাঁহার নিজের 
বর্ণনার উপর কৃতখানি নির্ভর কর! যাঁয়? শ্রীনিবাঁসের জীবনী-বর্ণনাঁয় তিনি 
পরস্পর-বিরোধী উক্তি করিয়াছেন; তাহার দৃষ্টান্ত “প্রেমবিলাসের” বিচার- 
প্ৰসঙ্গে দিয়াছি। নরহরি চক্রবর্তী শ্রীচৈতন্তের পরিকর-সম্বন্ধে যাহ! বলিয়াছেন, 
তাঁহ। কিংবদস্তী-হিসাবে গ্রহণ করাই যুক্তিসঙ্গত ৷ 

নরহরি চক্রবর্ত্তী “নরোত্তমবিলাসে” নরোত্তম ঠাকুর মহাঁশয়-সম্বন্ধে এরূপ 
অল্প কথাই বলিয়াছেন, যাঁহ। ভক্তিরত্বাকরে বণিত হয় নাই । এই গ্রন্থ পাঠেও 
ধারণ! জন্মে যে শ্রীনিবাস ও নরোত্তম শ্রীচৈতন্যের জীবনকালে জন্মগ্রহণ 
করিয়াছিলেন । শ্রানিবাস দ্বিতীয় বার নীলাচলে যাইবার পথে শুনিলেন যে 
গদাধর পণ্ডিতের তিরোধান ঘটিয়াছে। তাহা শুনিয়া তিনি গৌড়দেশে 
ফিরিয়া আসিলেন। তারপর-_ 


প্রভাতে ব্যাকুল হৈয়া চলে গৌড় পথে । 

তথ| ভেট হৈল গৌড়দেশী লোক সাথে ॥ 

প্রভু নিত্যানন্দ অদ্বৈতের সঙ্গোপন । 

তা সভার মুখে শুনি হৈলা অচেতন ॥-দ্বিতীয় বিলাস, পৃ. ১২ 


এই বর্ণনা পাঠ করিয়া মনে হয় যে বৈষ্ণব-সমাজে কিংবদন্তী ছিল যে 


9৮৮ শ্রীচৈতন্তচরিতের উপাদান 


শ্রীচৈতন্ের তিরোভাবের দুই-এক বৎসরের মধ্যেই গদাধর পণ্ডিত, অদ্বৈত ও 
নিত্যানন্দের তিরোধান ঘটে। 
নরোত্তমবিলাসের এতিহাসিক মূল্য ভক্তিরত্বাকরের তুল্য। 


অভিরাম লীলা ম্বৃত 
এই গ্রন্থখানি নিত্যানন্দের পার্ধদর অভিরাঁম বামদাঁসের জীবনী । 9০৯ 
গৌরাৰে প্রসন্নকুমার গোস্বামী নামক একজন উচ্চ ইংরাজি বিদ্যালয়ের শিক্ষক 
ইহা সংকলন করেন। গোস্বামী মহাশয় অভিরামের শিয় রামদাসকে গ্রন্থের 
লেখকরূপে উপস্থিত করিয়াছেন ; যথা__ 
শ্রীচৈতন্য অভিরাম পদে যার আশ । 
অভিরাম লীলামৃত কহে রামদীস ॥_ পৃ. ১৬ 


প্রচলিত বৈষ্ণবীয় রীতি-অনুসারে রামদাস বলিতেছেন-_ 


অতএব যত লীলা করি যে বর্ণন | 
আপনি লিখান মোকে করিয়| যতন ॥-__পৃ. ২৪ 


আবার নিত্যানন্দের স্বপ্লাদেশে গ্রন্থ লিখিবার কথাও আছে; যথা__ 


অভিরাঁম দেহে সদ। চৈতন্য বিলাস । 

প্রভু নিত্যানন্দ মুখে শুনিন্ত নিধ্যাস ॥ 

এক দিন আমি গৃহে করিয়! শয়ন । 

আধ আধ নিদ্রা মোর কৈল আকর্ষণ ॥ 
হেনকালে নিত্যানন্দ কহেন আসিয়| ৷ 
অভিরাম লীল| লেখ এখন উঠিয়া ॥__পৃ. ২৪ 


গ্রন্থের সম্পাদক কোন প্রাচীন পুথি পাইয়া গ্রন্থ প্রকাশ করিয়াছেন কি ন! 
জানান নাই। লেখার ভঙ্গি দেখিয়া মনে হয় যে কতকগুলি কিংবদন্তী সংগ্রহ 
করিয়া তিনি নিজেই বইখানি লিখিয়াছেন। এইরূপ অনুমানের কারণ এই :__- 

(১) যদি অভিরামের শিষ্য রামদাদ এই বই লিখিতেন তাহ! হইলে তিনি নিজ 
গুরুর সহিত জয়দেবের সাক্ষাংকারের কথা লিপিবদ্ধ করিতেন না ( পৃ. ২৫ )। 

(২) গ্রন্থখানিতে বণিত আছে যে মালিনী যবনগৃহে প্রতিপালিত হৃইয়া- 
ছিলেন; অভিরাম তাহাকে স্থানের ঘাট হইতে তুলিয়া লইয়| আসিলেন 


আর কয়েকখানি নাতিপ্ৰামাণিক গ্রন্থ 6৮৯ 


(পৃ. ৩২)। জীচৈতন্ত সকল বৈষ্ণবকে বুঝাইয়াছিলেন যে মালিনী অভিরামের 
শক্তি; যথ|-- 


তখন চৈতন্য পুন করেন বিনয়। 
অভিরাম শক্তি কন্যা! জানিহ নিশ্চয় ॥--পৃ. ৫১ 


এই কথা শোনার পর দ্বাদশ গোপাল ও চোষটি মহান্ত মালিনীর হাতে 
খাইলেন। শ্রীচৈতন্যের সমসময়ে যে দ্বাদশ গোপাল ও চোষটি মহাস্ত নির্ণাত 
হয় নাই তাঁহার প্রমাণ শ্রীচৈতন্যের পরিকরগণের পরিচয়দান-প্রসঙ্গে 
দেখাইব ! 

(৩) বাঙ্গাল কৃষ্ণদাস নামে অভিরামের এক শিষ্য শ্বোত্তালুকে গোপীনাথের 
সেবা প্রকাশ করেন। গোপীনাথের বেশ করাইবার ভার যে ব্ৰাহ্মণের উপর 
ছিল তিনি এক নারীকে দেখিয়। মোহিত হয়েন। তারপর 


নারীপাশে গিয়া তেঁহ বলেন বচন । 
বিবস্ত্র হইয়। তুমি দাড়াও এখন ॥-_পৃ- ৬৯ 


নারীর নিরাঁবরণ রূপ দেখিয়া উক্ত বিপ্ৰ স্বেচ্ছায় নিজের চক্ষু নষ্ট করিয়। 
ফেলিলেন। এই কাহিনীটি স্থরদাসের গল্পের বিকৃত রূপ মাত্র । 

(৪) অদ্বৈত যখন পুরীতে শ্রীচৈতন্যের নিকট ছিলেন সে সময়ে “অচ্যুত 
বিয়োগে সীতা সংশয় জীবন” (পূ. ৬৮ )। শ্রীচৈতন্ত বা অদ্বৈতের জীবনকাঁলে 
অচ্যুতের তিরোধান ঘটে নাই; সুতরাং এই উক্তি কাল্পনিক । 

“অভিরাম লীলামৃতের” কোন কথার উপর সম্পূর্ণ আস্থা স্থাপন করা 
কঠিন । অভিরাম দাস শ্রীচৈতন্যের পরিকরগণের মধ্যে প্রাধান্ত লাভ করিয়া- 
ছিলেন ও অলৌকিক যোগবিভূতিসম্পন্ন ছিলেন সন্দেহ নাই । 


চতুর্দশ অধ্যায় 


উড়িয়া তক্তদের মুখে শ্রীচৈতন্য-কথা ৰ 
প্রাক্‌-চৈতন্তা যুগে উড়িষ্যায় বৈষ্ণব-ধৰ্ম্মের দুইটি ধার 


শ্রীচৈতন্যের পুরী যাওয়ার পূর্বেও উড়িষ্যায় বৈষ্ণব-ধৰ্ম্মের প্রচার ছিল। 
তথায় প্রাক-চৈতন্য যুগের বৈষ্ণব-ধর্শের দুইটি ধারার নিদর্শন পাওয়া যাঁয়। 
একটি বাঁধারুষ্ণকে আশয় করিয়া বিপ্তদ্ধ ভক্তিধৰ্ম্ম, অপরটি বুদ্ধরূপী জগন্নাথের 
প্রতি জ্ঞানমিশ ভক্তি । এই দুইটি ধারাকে শ্রীচৈতন্য আত্মসাৎ করিয়। 
লয়েন; কিন্তু দ্বিতীয় ধারাটি গৌড়ীয় বৈষ্ণব-ধৰ্ম্মের অন্ত'ভুক্ত ন! হইয়া 
কিছুকাল স্বাতন্ত্র্য রক্ষা করিয়াছিল। পরে শ্রীনিবাস, নরোতমের সহচর 
শ্যামানন্দ ও তীহার শিষ্য রপিকানন্দ ব্রজমগ্ডলে উদ্ভুত ভক্তিবাদ উড়িয্যায় 
প্রচার করেন । 

শ্রীচৈতন্যের নীলাচলে গমনের পূৰ্ব্বে উড়িষ্যায় ষে শ্রীরুষ্-উপাঁসন। প্রচলিত 
ছিল তাহার কয়েকটি নিদর্শন পাওয়| যাঁয়। রেমুনার গোঁপীনাঁথের মন্দির 
উক্ত উপাসনার একটি প্রধান কেন্দ্র ছিল। মাধবেন্দ্ৰপুরী গোগীনাঁথকে 
দর্শন করিয়া ভাঁবাবিষ্ট হুইয়াছিলেন। প্রতাপরুদ্রের পিতা পুরুষোত্তমদেব- 
কর্তৃক লিখিত ছয়টি শ্লোক শ্রীরূপ গোস্বামী পদ্যাবলীতে সঙ্কলন করিয়াছেন ৷ 
ইহার মধ্যে একটি শ্লোক উদ্ধার কৰিলেই দেখ। যাইবে যে শ্রীচৈতন্যের পূর্বে 
গোপীপ্রেমেব বার্তী উড়িধ্যাঁয় অজ্ঞাত ছিল নাঁ। শ্লোকটি এই : 


গোপীজনালিঙ্কিত-মধ্যভাঁগং 

বেণুং ধমন্তং ভৃণলোলনেত্রম্‌ । 
কলেবরে প্রস্ফুট-রোমবুন্দং 

নমামি কৃষ্ণং জগদেককন্দম্‌ ॥ ২৯৩ 


* পঞ্চম অধ্যায়ে মাধব পটনায়কের উড়িয়া বই চৈতন্যবিলান আলোচনা করিয়া, দশম 
অধ্যায়ে শ্রীচৈতন্যের কথাঘুক্ত অন্যান্য উড়িয়া বইয়ের আলোচনা করার কারণ ছুইটি,_ প্রথমতঃ 
মাধবের গ্রন্থ মৌলিক কি অনুবাদ সে সম্বন্ধে নিঃসংশয় হইতে পারি নাই; দ্বিতীয়ত; লোচনের 
সহিত তুলনার সুবিধার জন্য ম[ধবের গ্রন্থ চৈতন্যমঙ্গলের পরে আলোচন! করিয়াছি । 


উড়িয়া! ভক্তদের মুখে শ্রীচৈতন্য-কথা ৪৯১ 


শ্রীচৈতন্তচবিতাম্ত হইতে জান! যায় ষে শ্রীচৈতন্যের কৃপা পাওয়ার 
পূৰ্ব্বেই রায় রামানন্দ বৈষ্ণবীয় সাধনতত্বে অভিজ্ঞ ছিলেন। তাঁহার “জগন্নীথ- 
বল্লভ নাটকে” শ্রীচৈতন্যের প্রতি নমঞ্চিয়া বা বন্দন! কিছুই নাই। তাহাতে 
অনুমান হয় যে শ্রীচৈতন্তের দর্শন পাওয়ার পূর্বেই তিনি এ নাটক লিখিয়া- 
ছিলেন । জগন্লাথবলত নাটকে রাগাুগ। ভক্তি শ্রীরাধার তাঁববৈচিত্র্য 
অশেষ নৈপুণ্যের সহিত বণিত হইয়াছে । স্থতরাং সিদ্ধান্ত কর! যাইতে পারে 
যে শ্রীচৈতন্যের পূৰ্ব্বে উৎকলে প্রেমধর্ম্বের একটি ধারা বর্তমান ছিল। 

রায় রামানন্দ শ্রীচৈতন্তকে “পহিলহি রাগ নয়নতঙ্গ ভেল” গীতটি 
শুনাইয়াছিলেন। এইটি যে রায় রামানন্দের রচনা তাহা কবিকর্ণপূর 
মহাকাব্যে ও কৃষ্দাপ কবিরাজ চরিতামৃতে বলিয়াছেন। রায় বাযানন্দের 
লেখ। ব্রজবুলির পদ দেখিয়া মনে হয় যে তিনি বিছ্াপতির পদাবলী পাঠ 
করিয়াছিলেন । 

উড়িষ্যার অনেক বৌদ্ধ হিন্দুধৰ্ম্মেৰ আশ্রয় গ্রহণ করেন; কিন্তু তাহারা 
বৌদ্ধপ্রভাব হইতে সম্পূর্ণরূপে মুক্ত হইতে পারেন নাই। জগন্রীথদেবই 
বুদ্ধদেব, এই বুদ্ধিতে ইহার! জগন্নাথের শ্রীবিগ্রহে ভক্তিশীল হয়েন। ইহারা 
বলেন “ছুঙ্কতের দমনের জন্য” শ্রীরু্ণই বৃদ্ধরূপে জগন্নাথ নামে অধিষ্ঠিত 
হইয়াছেন । ( জগনাথদাসের “দাকুত্রহ্গ”, ও অচ্যুতের “শূন্যসংহিত|”, ৩০ 
অধ্যায় দ্রষ্টব্য ।) ইহাদের গ্রন্থাদি পাঠ করিলে দেখ! যায় যে ইহার! “যন্ত্র 
সাহায্যে নিরাকার এবং “পিণ্ডবন্ধাগুস্থিত” ব্রহ্মের উপাসনা করিতেন; কিন্ত 
তত্সঙ্গে বাঁধারুষ্ণের পূজা ও বত্রিশ-অক্ষর মন্ত্র জপও করিতেন। এইরূপ 
মতবাদ জগন্নাথদাসের পরাপক্রীড়।”, বলরামদাসের “বট অবকাশ” ও “বিরাট 
গীত।” যশোবস্তদীসের “শিব স্বরোদয়” এবং অচ্যুতের “অনাকাঁর সংহিতা” 
ও “শূন্যসংহিতা”য় প্রচারিত হুইয়াছে। দিবাকরদাসের “জগন্নীথ-চরিতামতে”১ 
দেখা যায় যে জগন্রাথদাসের শ্রীমদ্তাগবত পাঠ জ্ুনিয়। শ্রীচৈতন্য মুগ্ধ 
হইয়াছিলেন (দ্বিতীয় অধ্যায় )। তাহ! হইলে প্রমাণিত হইতেছে যে ইহারা 
শ্রীমদ্ভাঁগবতকে ও আদর করিতেন ৷ এই সম্প্রদায়ের পাঁচজন ব্যক্তি প্রাধান্য 
লাভ করিয়া পঞ্চসখ| নামে পরিচিত হইয়াছেন। ইহাদের নাঁম-_জগন্নীথদাঁস, 
বলরামদীস, অচ্যুতানন্দ, অনন্ত ও যশোবস্তদাদ। ইহাদের প্রত্যেকেই 


১ জগন্নাথ-চরিতামৃতে উ/ডয়। ভাগবতের লেখক জগন্নাখদাসের জীবনী বৰ্ণিত হইয়াছে। 


৪৯২ শ্রীচৈতন্তচরিতের উপাদান 


উড়িয়। ভাষায় গ্রন্থ লিখিয়| যশস্বী হইয়াছেন ও শ্রীচৈতন্যের কৃপ৷ পাইয়াছেন। 
যশোবন্তের প্ৰশিষ্য স্ৃদৰ্শনদাস “চৌরাশী আজ্ঞা”-নামক অপ্রকাশিত পুথিতে 
লিখিয়াছেন__ 


“চৈতন্য বোলস্তি বচন মন দেই শুন রাজন । 
পঞ্চ আত্মাক নাম শুন একে জগন্নাথ দাসেন ॥ 
দ্বিতীয়ে বলরাম কহি তৃতীয়ে অনন্ত যে হই। 
চতুর্থে যশোবস্ত কহি পঞ্চমে অচ্যুত বোলই ॥ 
--৪২ অধ্যায় 
পঞ্চলথ। 


অচ্যুতানন্দ পঞ্চসখার সহিত শ্রীচেতন্যের ঘনিষ্ঠতার কথ। লিখিয়াছেন; 
যথা 


বৈষ্ণবমণ্ডলী খোলকরতাল বজাই বোলস্তি হরি । 
চৈতন্য ঠাকুর মহানৃত্যকাঁর দণ্ডকমণুলুধারী ॥ 
অনন্ত অচ্যুত ঘেনি ষশোবন্ত বলরাম-জগন্নাথ। 
এ পঞ্চ সখাহি' নৃত্য করি গলে গৌৱরাঙ্গচন্দ্ৰ সঙ্গত ৷ 
- শুন্যসংহিতা, ১ম অধ্যায় 


তিনি আরও লিখিয়াছেন যে শ্রীচৈতন্যের আজ্ঞায় সনাতন গোস্বামী তাহাকে 
উপদেশ দিয়াছিলেন ; যথা 


শ্রীসনাতন গোঁপাইকি চাহিণ আজ্ঞা দেলে শচীস্থৃত | 
অচ্যতানন্দস্কু তৃম্ভে উপদেশ কর হে যাই ত্বরিত ॥ 
আজ্ঞা পাই শ্ৰীপনাতন গোসাই সঙ্গে স্থখে ঘেনি গলে । 
দক্ষিণ পারুণ বটমূলে বসি কর্ণ উপদেশ দেলে ৷ 
-শূন্যসংহিতা, গ্রন্থারস্ত 


এ সম্বন্ধে কৃষ্ণদাস কবিরাজ চরিতামৃতে কোন বিবরণ লেখেন নাই। কিন্ত 
অচ্যুতের নিজের কথা অবিশ্বাস করিবার কোন কারণ দেখি ন! । 


১ এ পুথি কটকের অধ্যাপক রায় সাহেব আর্তবল্লত মহীন্তির নিকট আছে। 


উড়িয়| ভক্তদের মুখে শ্রীচৈতন্য-কথা ৪৯৩. 


ঈশ্বরদাসের “টচতন্তভাঁগবতের” অপ্রকাশিত পুথিতে পাওয়া যায় মে 
জগন্নাথ দেব ( বিগ্রহ ) অচ্যুতকে স্বপ্রাদেশ দিলেন যে তিনি যেন শ্রাচৈতন্যের 
নিকট দীক্ষা গ্রহণ করেন; যথা 


বোলস্তি প্রভূ ভগবান বৌদ্ধক্মপমে। চৈতন্য 
তাঙ্ক চরণ সেবা কর ভক্তিক পথস্ক আবোর 
এহি স্বরূপ শ্রীচৈতন্ত এ পরমহংস দীক্ষা ঘেন 
চৈতন্য গুরু অঙ্গ হই নাম প্রকাশ করিবই 


শোন অচ্যুত মো বচন চৈতন্য ঠারু দীক্ষা ঘেন ॥ 
--শূন্যসংহিত|, ৬ অধ্যায় 


অচ্যুতের শৃন্যসংহিত| ও ঈশ্বরদাসের “চৈতন্তভাগবত” মিলাইয়! পড়িলে মনে" 
হয় ষে অচ্যুত প্রথমে শ্রচৈতন্তের নিকট দীক্ষা লইতে গিয়াছিলেন। কিন্তু 
শ্রীচৈতন্ত তাঁহাকে সনাতন গোস্বামীর নিকট দীক্ষ৷ লইতে বলেন । 

অচ্যুতানন্দের পিতার নাম দীনবন্ধু খুঁটিয়া, মাতার নাম পদ্মাবতী ৷ 
ইহারা জাতিতে গোয়াল৷। অচ্যুত কটক জেলার অন্তর্গত ত্ৰিপুৰ গ্রামে 
জন্মগ্রহণ করেন। গোপাল মঠ ইহার দ্বারাই প্রতিষ্ঠিত হয়। উড়িস্যার 
গোয়াল! জাতির অধিকাংশই এই মঠের শিষ্য । 

ঈশ্বরদাসের মতে বলরাষদাল চন্দ্রপুরে জন্মগ্রহণ করেন। তাহার পিতা 
সোমনাথ মহাপাত্ৰ রাজার একজন পাত্র বা অমাত্য ছিলেন। শ্রীচৈতন্য 
সন্ন্যাস গ্রহণ করিয়। যাঁজপুর হইতে কটকে আসিবার পথে তাহার সহিত 
মিলিত হয়েন। বলবরামদাস শ্রীচৈতন্যের নিকট দীক্ষ| গ্রহণ করিয়াছিলেন ;. 
যথা 


রাঁমতারক পরমত্রহ্গ কহিলে কণে গ্ৰীচৈতন্ত । 
শুনিণ বলরামদাস মনরে হোইল হরষ ॥ 
_ঈশ্বরদাস, চৈ. তা., ৪৬ ও ৫৯ অধ্যায় 


বলরামদাস জগমোহন রামায়ণ লিখিয়! সুপ্রসিদ্ধ হইয়াছেন। দিবাকরদাস 
লিখিয়াছেন যে বলরাম অনুক্ষণ শ্রচৈতন্যের নিকট থাকিয়| প্রভুর সেবা 
করিতেন ( জগন্নাথচরিতামৃত, ২য় অধ্যায় )। 

তিনি আরও লিখিয়াছেন যে জগনাথদামের ভাগবত-পাঠ শুনিয়! 


'৪৯৪ শ্রীচৈতন্চরিতের উপাদান 


শ্রীচৈতন্ত এতই আনন্দিত হইয়াছিলেন যে তাঁহার সহিত আড়াই দিন 
আলিঙ্গনে বন্ধ ছিলেন। প্রভু জগন্নাথদাঁসকে মন্ত্র দিবার জন্য বলরাঁমদীসকে 
অনুরোধ করেন । তখন জগন্নাথের বয়স চব্বিশ বংসর। সুতরাং জগন্নাথ 
শ্রীচৈতন্যের প্রায় সমবয়সী । জগন্নাথ প্রাতঃকালে প্রভুর মুখ ধোয়াইয়! 
দিতেন ও লেব! করিতেন (তৃতীয় অধ্যায় )। জগন্নাথদাসের ভাগবত 
উড়িষ্যার সর্বত্র আদৃত ও সম্মানিত হয়। ইনি পুরীতে স্বামিমঠ প্রতিষ্ঠা 
করিয়াছিলেন। ইহার প্রভাঁব-সন্বন্ধে তারিণীচরণ রথ “উৎকল সাহিত্যের 
ইতিহাসে” লিখিয়াছেন-_“ষেই ধৰ্ম্মর স্থাপয়িতা ভক্ত কবি জগন্নাখদাম ও 
মহাত্ম। শ্রীচৈতন্য অটন্তি। এ উভয় মিলি উৎকলবাসীস্ক হৃদয় প্ৰগাঢ় ভক্তি 
ও প্রেম রপর সঞ্চার করি যাই থিলেব।” 

ঈশ্বরদাস বলেন যে অনন্ত মহান্তি (দাস) কোণারকে ক্ধ্য দেবের 
নিকট স্বপ্রাদেশ পান যে তাহাকে শ্রীচেতন্যের নিকট দীক্ষা লইতে হইবে। 
কোণারকেই তিনি শ্রচৈতন্তের দর্শন লাভ করেন ও তাহার কৃপা প্রার্থন। 
করেন । শ্রীচৈতন্ত অনস্তকে দীক্ষ। দিবার জন্য নিত্যানন্দকে অন্থরোধ করেন; 


চৈতন্য প্ৰভু আজ্ঞা দেই শুন নিত্যানন্দ গো ভাই। 
অনন্ত উপদেশ কর হরিনাম দীক্ষা সার ॥--৪৬ অধ্যায় 


যশোবন্ত জগন্নাথ-বি গ্রহের স্বপ্নাদেশ পাইয়া প্রীচৈতন্যের নিকট দীক্ষা গ্রহণ 
করেন ( ৪৬ অধ্যায় )। 

পঞ্চসখ| শ্রীচৈতন্তের কপ! পাঁইয়াঁছিলেন, এ কথা সত্য । ইহাদের সম্বন্ধে 
‘গৌড়ীয়-বৈষ্ণব-সাহিত্যে কোন বিবরণ পাঁওয়। যায় না বটে, কিন্তু তাই 
বলিয়! এই পাঁচজন মহাপুরুষ ও তাহাদের শিষোর| এ সম্বন্ধে মিথ্যা কথা 
বলিয়াছেন এরূপ সন্দেহ করিবার কোন হেতু নাই। ইহার! পূর্বে 
'বৌদ্ধভাবাঁপন্ন ছিলেন ; শ্রীচৈতন্যের কৃপাপ্রাপ্তির পরও ব্রজের প্ৰেমধৰ্ম 
সম্পূর্ণরূপে গ্রহণ করেন নাই। অচ্যুত তাহার মতবাদ নিয়লিখিতভাবে 
প্রকাশ করিয়াছেন 


কহিলি মু শূন্যমন্ত্র যন্ত্র করন্যাঁস। 
তপি মানে জয় জয় ফলে যে প্রকাশ ॥ 


উড়িয়া ভক্তদের মুখে প্ৰচৈতন্ত-কথ| ৪৯৫ 


দেখিলে যে শূন্তত্ৰহ্ম স্বয়ং জ্যোতি হোই। 
ঘটে ঘটে বিজে এহি শূন্য কায়! গেহী ॥ 
স্থাবর জঙ্গম কীট পতঙ্গাদি যেতে। 
শূন্য কায়| শূন্য মন্ত্র বিজে ঘটে ঘটে ॥ 
শূন্য কায়াকু যে নিরাকার যন্ত্ৰ সার। 
ভল দয়াকলে দীৰ্ঘ জনস্ক সাদর ॥ 
_ শৃন্তসংহিতা, ১০ অধ্যায় 


১৯২৩ খ্রীষ্টাব্দে আমি পুরীর মুক্তিমণ্ডপ গ্রন্থাগারে “কৃষ্ণ-প্রেমরলচন্দ্রতত্ব- 
তক্ত-লহরী” ব| “শ্রীচৈতন্ত-সার্ববতৌম-সংবাদ” নামক একখানি তন্ত্র-জাতীয় 
গ্রন্থের পুথি পাই। পুথিখানি একমুঠা হস্তপরিমিত তাঁলপাতায় লেখা 
প্রতি পৃষ্ঠায় চার পড্ক্তি করিয়া লেখা আছে । ৮খাঁনি পাতায় ও ১২টি 
প্রকরণে গ্রন্থখাঁনি সমাপ্ত । ইহ! উড়িয়া অক্ষরে সংস্কৃত ভাষায় লিখিত; কিন্তু 
ইহার প্রতি শ্রোকে অসংখ্য ভূল। পুখিখানি কলিকাতায় লইয়া আমি 
ডা. দীনেশচন্দ্র সেন, অমূল্যচরণ বি্যাভূষণ, রাখালদাস বন্দ্যোপাধ্যায় প্রভৃতিকে 
দেখাই । তাঁহার! প্রত্যেকেই বলেন যে পুথির লেখা অন্ততঃ ২৫০ বৎসরের 
প্রাচীন। ইহ! কোন বৌদ্ধ-গন্ধী শ্রীচৈতন্ত-ভক্কের রচনা বলিয়া মনে হয়। 
ইহার প্রথম কয়েকটি শ্নোকেই শৃন্যবাদের কথা আছে ।১ 


সার্বভৌম উবাচ-_ 
ব্ৰহ্মস্তা কিমরূপস্থ ব্রহ্মো বা পরমোপর। 
ব্ৰহ্মৰূপ ন জানামিঃ কথয়স্থি মহাপ্রভো ॥ 
শ্রীচৈতন্তচন্দ্র উবাচ-- 


ব্ৰহ্মস্তা সর্ববদেবস্ত কিট ত্রহ্ম-সমানাঁচঃ | 
তথাত্বিভেদরূপন্ত স্বন্থুতত্ব সার্বভৌম: ৷৷ 

শৃন্ব্রহ্ম যথা! রবিঃ তদ্ধৎ শ্রীততপ্রভু । 
আত্মাদেহ সমানসঃ যুতহাসং তোবেছুরস্তাঁপি ॥ 





১ এই পুখির শ্লোক উদ্ধার করিতে যাইয়া ভাষা-সংশোধনের কোন চেষ্টা করি নাই। 


৪৯৬ শ্রীচৈতন্তচরিতের উপাদান 
এ গ্রন্থের অষ্টম প্রকরণে সার্বভৌম বলিতেছেন-- 


চৈতন্য সৰ্ব্বমন্ত্ৰশ্য চৈতন্য সৰ্ব্বমঙ্গলং । 
_ চৈতন্য সৰ্ব্বস্থখদং চৈতন্ত সৰ্ব্বসিদ্ধয়ঃ ॥ 


এই পুথিখানির পাঠোদ্ধার করিতে পাঁরিলে উৎকলে প্রচারিত শ্রীচৈতন্যের 
ধৰ্ম্মমত-সম্বন্ধে কিছু তত্ব পাওয়। যাইতে পারে। 

পঞ্চসখা প্রভৃতির মতের সহিত গৌড়ীয় বৈষ্ণব মতের কোনই সাদৃশ্য নাই। 
কিন্তু তাই বলিয়া ইহাদিগকে অবৈষ্ণব বলা যায় না। ইহার! শ্রীচৈতন্তকে 
বুদ্ধদেবের অবতার বলিয়। পৃজা করিয়াছেন (শূন্যসংহিত৷, ১৭ম ও ১১শ 
অধ্যায় ও নিরাঁকারদাঁসের ঝুমরসংহিতা, ২২শ অধ্যায় )। 


উশ্বরদাসের চৈতন্যভাগবত 
কটকে ঈশ্বরদাঁসের চৈতন্যভাঁগবতের ছুইখানি পুথি সংগৃহীত হইয়াছে । 
আমি কটক কলেজের অধ্যাপক রায় সাহেব আর্তবল্লভ মহাস্তি মহাশয়ের 
অনুগ্রহে “প্রাচী-সমিতি”র পুথিশালায় রক্ষিত পুথিথানি দেখিবার সুযোগ 
পাইয়াছি। ঈশ্বর্দাসের পুখিতে (৬৫ অধ্যায়) দুইটি গুরুপ্রণালী দেওয়| 
আছে। কিন্তু উহাদের মধ্যে কোনটিই ঈশ্বরদাঁসের নিজের গুরুপ্রণালী কি 
না জান! যায় না। উহার একটিতে আছে- শ্রীচৈতন্ত- বক্রেশ্বর__গোপাঁল- 
গুরু-_ধ্যানদা__রথীদাস-শ্যামকিশোর--অনস্ত। শ্রীচৈতন্যের সমসাময়িক 
ভক্ত গোপালগুক হইতে পঞ্চম অধস্তন শিষ্য হইতেছেন অনন্ত । দ্বিতীয়াটতে 
আছে--মত্ত বলরাম__জগন্রাথদাস-বিপ্র  বনমালী--কেলিকুষ্ণদাস-_ 
পুরুষোত্তমদাস__কৃষ্চবলভ- _কাহু-দাঁস। শ্রীচৈতন্যের সমসাময়িক ভক্ত 
জগন্নাথদাস হইতে ষষ্ঠ অধস্তন শিষ্যা কাহ্নদাস। প্রত্যেক গুরুর সময় ২৫ 
বৎসর করিয়া ধরিলে ও ঈশ্বরদাঁসকে কাহু,দাসের শিষ্য ধৰিলে তাহার 
চৈতন্তভাগবত শ্রীচৈতন্তের তিরোভাঁবের পর ১৫০।১৭৫ বৎসর পরে অর্থাৎ 
সপ্তদশ শতাব্দীর শেষের দিকে বা অষ্টাদশ শতাব্দীর প্রথমে লিখিত হয়, মনে 
কর! যাইতে পাঁরে। শ্রমান্‌ প্রভাতকুমার মুখোপাধ্যায় কোনরূপ কারণ না 
দেখাইয়া লিখিয়াছেন যে ঈ্রশ্বরদাস ষোড়শ শতকের শেষ দিকের লোক 

(সাহিত্য-পরিষৎ্-পত্রিকাঁ, ১৩৪৩, ২য় সংখ্যা, পৃ. ৭৬) 
শ্রীচৈতন্যের জীবনের প্রধান প্রধান ঘটনা-সম্বন্ধে ঈশ্বরদাস যেরূপ অদ্ভূত 


উড়িয়| ভক্তদের মুখে শ্রীচৈতন্য-কথা ৪৯৭ 


অদ্ভুত কিংবদস্তীর উল্লেখ করিয়াছেন তাহাতে তিনি ষোড়শ শতক অপেক্ষা 
সপ্তদশ শতকের শেষের দিকের লোক বলাই অধিকতর যুক্তিসঙ্গত মনে হয়। 
চৈতন্যভাগবতের শেষে ঈশ্বরদাঁস নিজের নিম্নলিখিত পরিচয় দিয়াছেন 


মাটা বংশে হেলি জাত 
স্তুকূপ। মতে যহু কলে 
'_ প্ৰীগুরুরূপেণ ভাঁবগ্রাহী 
তেন্ুটী ভরসা মোরে 
তুম্ভচরণ রেণু মতে 
মাগই দাস ঈশ্বর 
মে! ছার মোর দুৰ্ম্মতি 


দয়ালু প্রভু জগন্নাথ 
এষে শাপ্ লেখনি বোইলে 
কহন্তি ত্ৰৈলোক্য গোসাই 
স্থজনে দোষ মোর না ধর 
দয়া করিব হৃদ গতে 
উদ্ধরি ধর নিরাকার 
মো ভক্তি রখ গিরিপতি ॥ 


“মাটী বংশে জাতি” মানে পণ্ডিতবংশে ব। গণককুলে জাত। 


ঈশ্বরদাস বলেন যে গ্রস্থ-রচনার পর তিনি যখন পুরীতে যান তখন তথায় 
শ্রীচৈতন্যের জগন্নাথের শ্রীবি গ্রহে লীন হওয়ার কথ! আলোচিত হইতেছিল। 


প্রীজগন্নাথ অঙ্গে লীন 

যে শাস্ত্ৰ মুক্ত মণ্ডপেণ 
যেমন্ত সময়রে মুহি 
বাস্থদেব তীর্থ সন্ন্যাসী 
তাঙ্ক ছামুরে পুন গ্রন্থ 
তীর্থ যে কহস্তি মধুর _ 
পূৰ্ব্বে যে শান্তর শুন্ধন নাহি" 
ভক্তি যোগর যেহু' কথ 
শ্রীজগন্নাথথ অঙ্গে লীন 


দেখস্তি সৰ্ব্ব বিদুজ্জন 
শুনস্তি সন্ন্যাসী ব্ৰাহ্মণ 
শ্রীপুরুষোত্তম গলই ' 
আপে সরম্বতী প্রকাশি 
প্রকাশ কলে বৈষ্ণবস্ত 
বোলন্তি শুন হে ঈশ্বর 
য়েবে য়ে শাস্ত্র শুনিলই 
চৈতন্তমঙ্গল বারতা 
কাহ লেখিল এ বচন । 


ঈশ্বরদীস শ্রীচৈতন্যকে সৰ্ব্বত্ৰ ৰুদ্ধ অবতাররূপে বন্দনা করিয়াছেন । আবার 
জগন্নাথই যে শ্রীচৈতন্যরূপে অবতীর্ণ হইয়াছেন সে কথাও বলিয়াছেন ; ষথা-_. 


ভক্তবত্দল জগন্নাথ 
মৰ্ত্ত্যে মনুষ্য দেহ ধরি 
নদীয়। নগে অবতার 


৩২ 


অব্যয় অনাদি অচ্যুত 
অনাদি নাথ অবতরি 
পশুজন্মরু কলে পার ॥---১ম অধ্যায় 


৪৯৮ প্রীচৈতন্তচরিতের উপাদান 


ঈশ্বরদাঁস এচৈতন্য ও তাঁহার পরিকরগণ-সন্বন্ধে কতকগুলি ভ্রান্ত সংবাদ 
দিয়াছেন। তাহার সময়ে শ্রীচৈতন্যের জীবনী-সম্বন্ধে যে কিরূপ অদ্ভুত 
মত উড়িস্তার এক শ্রেণীর লোকের মধ্যে প্রচলিত ছিল তাহার দৃষ্টান্ত 
এই গ্রন্থথানি হইতে পাওয়া যায়। নিয়ে ঈশ্বরদীস-বণিত যে ঘটনাগুলির 
কথ! লিখিতেছি তাঁহার সহিত শ্রীচৈতন্তের অন্তরঙ্গ ভক্ত মুরারি গুপ্ত 
ও কবিকর্ণপুরের এবং নিত্যানন্দের প্ৰিয় শিষ্য বৃন্দাবনদামের বর্ণনার 
একেবারেই মিল নাই । 

১। ঈশ্বরদাসের মতে জগন্নাথ মিশরের মধ্যম ভ্রাতার নাম নীলকণ্ঠ 
ও কনিষ্ঠ ভ্রাতার নাম আদিকন্দ। তাহার ভগিনীর নাম চন্দ্রকান্তি 
(দ্বিতীয় অধ্যায় )। চৈতন্যচরিতামতে জগন্নাথ মিশ্রের ছয় ভাইয়ের নাম 
কংসারি, পরমানন্দ, পদ্মনাভ, সর্বেশ্বর, জনাৰ্দন ও ত্রৈলোক্যনাথ 
( ১1১৩।৫৪-৫৬)। গৌড়ীয়-বৈষ্ণব-মাহিত্যে তাঁহার ভগিনীর নাম পাওয়া 
যায় না। জয়ানন্দ চন্দ্ৰকল| ও চন্দ্ৰমুখী নামে দুইজন নারীর নাম উল্লেখ 
করিয়াছেন । 

২। মুরারি গুপ্ত বলেন শচীর পিতার নাম নীলাম্বর চক্রবর্ত্তী ; ঈশ্বর- 
দাসের মতে গৌতম বিপ্ৰ (দ্বিতীয় অধ্যায় )। 

৩। মুরাঁরি বলেন যে শচীদেবীর আটটি কন্যা মৃত হওয়ার পর 
বিশ্বরূপ জন্মগ্রহণ করেন, ততৎ্পরে বিশ্বস্তর জন্মেন। ঈশ্বরদাসের মতে 
শচীর পাচ পুত্র মৃত হওয়ার পর শ্রীচৈতন্য অবতীর্ণ হয়েন ( দ্বিতীয় 
অধ্যায় )। 

৪। ঈশ্বরদাস বলেন যে পুরন্দর মিশ্রের ভগিনী চন্দ্রকান্তির সহিত 
হাঁরু মিশরের বিবাহ হয়। এই বিবাহের ফলে নিত্যানন্দ জন্মগ্রহণ করেন 
(১৭ অ. ); অর্থাৎ চৈতন্য ও নিত্যানন্দ মামাতো-পিসতৃতে| ভাই। কিন্ত 
হাঁড়াই ওঝা ছিলেন বাড়ী ব্রাহ্মণ, আর জগন্নাথ মিশ্র পাশ্চাত্য বৈদিক 
ব্রাক্ষণ। এই ছুই শ্রেণীর ব্রাহ্মণদের মধ্যে আদান-প্রদান চলিত না। 

' ৫। ঈশ্বরদাসের মতে নিত্যানন্দের শ্বশুরের নাম অনন্ত চক্রবর্ত্তী ও 
শাশুড়ীর নাম জন্বতী (৫৫ অ. )। গোঁড়ীয়-বৈষ্ণব-সাহিত্যে পাওয়া যায় 
যে বন্ধ! ও জাঁহ্বী স্ৰ্য্যদাস সাঁরখেলের কন্যা । 

তত্বনির্ণয়-বিষয়ে ঈশ্বরদাসের মতের সহিত স্বরূপ-দামোদর তথা কবি- 
কর্ণপূরের মতের পার্থক্য ুম্পষ্ট। অদ্বৈত শিবের অবতার বলিয়া গৌড়ীয় 


উড়িয়া ভক্তদের মুখে শ্ৰীচৈতন্যা-কথা ৪৯৯ 


সাহিত্যে নিরূপিত হইয়াছেন। ঈশ্বরদান তাহাকে রাধার অবতার 
বলিয়াছেন ; যথ|--গোলোকে কৃষ্ণ রাধিকাকে বলিতেছেন-- 


এমন্তে কহিণ গৌসাই নিত্যকে বলে ভাবগ্রাহী 
রাধিকা! দেখি হস হল অধর চুম্বে পীতবাস 
বৈলে স্তন প্রিয়বতী জন্ম হৈবে! আস্তে ক্ষিতি 
তুম্ভ হৈবে অবতার অদ্বৈতরূপে মন্ষ্যুর 
আন্ুয়। নগ্রে গোপ্যখিব মে! জন্ম শুনিলে আথিব ॥ 
_দ্বিতীয় অধ্যায় 


স্যামানন্দ অম্বিকা-কালন।র জ্বদয়-চৈতন্তের শিষ্য বলিয়া উড়িয়া বৈষ্ণবদের 
নিকট অম্বিকা নামটি স্থপরিচিত হইয়াছিল। তাই অদ্বৈতকেও অশ্বিকাঁর 
অধিবাসী বলা হইয়াছে। 

৬। ঈশ্বরদাসের মতে শ্রীচৈতন্ত পুরীতে পৌছিয়া নিম্নলিখিত ভক্তদের 
সঙ্গে জগন্নাথ-মন্দিরে গিয়াছিলেন : 


চৈতন্য নিত্যানন্দ ঘেনি আদিত্য হরিদাঁস ঘেনি 
উদ্‌ দত্ত যে শ্রীনিবাস অভিরাম শঙ্কর ঘোষ 
স্থন্দরানন্দ রামেশ্বর পুৰুষোত্তম বিশ্বেশ্বর 
গৌরাহ্বদাস যে পণ্ডিত মুরারিদাঁন যে অচ্যুত 
বক্রেশ্বর যে বৃন্দাবন বাহৃদাস বংশীবদন 
গদিদাস রাঘো৷ পণ্ডিত সাৰ্ব্বভৌম যে সঙ্গত 
বলরামদাম গোপাল রামানন্দ যে সঙ্গমেল 
রূপসনাতন যে ছুই সঙ্গেতে জগাই মাধাই 
গহনে দীন কৃষ্ণদাস নাগর পুৰুষোত্তম পাশ 
সঙ্গতে সীতা ঠাকুরাণী জঙ্গলি নন্দিনী এ বেণী 
আদিত্য পত্বীর গহন তিন শ স্ত্রী বৃন্দগণ 
উদ্যত্ত নানক সেবক এ আদি গহনর লোক 
সঙ্গতে বলরামদাস যশোবন্ত অচ্যুতদাস 


অনন্তদাস সঙ্গতর চারি শাখাঙ্ক ধরি কর 


Les শ্রচৈতন্যচরিতের উপাদান 


এমন্তে চৈতন্য গৌসাই ক্ষেত্র ডাহান বর্ত হই 
এঁ লে প্রদক্ষিণ করে সিংহ মুরলী নাদকুরে ॥ 
| --৪5 অধ্যায় 


উল্লিখিত ভক্তগণের মধ্যে আদিত্য -অদ্বৈত; উদ দত্ত =উদ্বারণ দত্ত; 
বাহ্থদাস =বাস্থখোধ ; গদিদাস = গদাঁধরদাস; রামানন্দ = রামানন্দ বহু। 

কৃষ্ণদাস কবিরাজ শ্রীরূপের ও শ্রীজীবের সঙ্গলাভ করিয়াছিলেন ; স্থতরাং 
রূপদনাতন-সম্বন্ধে তাহার কথ ঈশ্বরদাসের বর্ণন। অপেক্ষা অধিক প্রামাণিক । 
কবিরাজ গোস্বামীর মতে বূপমনাতনের সহিত শরচেতন্তের প্রথম সাক্ষাৎকার 
ঘটে শ্রীচৈতন্যের সন্ন্যাসের পঞ্চম বর্ষে । ঈশ্বরদাস-কর্তৃক উল্লিখিত বামেশ্বর, 
দীন কৃষ্তাস ও নানকের সেবক উদ্বত্তের নাম গৌড়ীয়-বৈষ্ণব-সাহিত্যে 
পাওয়া যায় ন|। নানকের একজন সেবক শ্রচৈতন্তের অনুগত হইয়াছিলেন, 
এ সংবাদ একেবারে নৃতন। 

এইরূপ আরও কয়েকটি নৃতন সংবাদ ঈশ্বরদাস দিয়াছেন ৷ 


(ক) ঈশ্বরদাসের মতে নানক শ্রীচৈতন্যের কৃপা পাইয়াছিলেন; ষথ|-- 


শ্রীনিবাস যে বিশ্বস্ত কীর্তন মধ্যে বিহার 

নানক সারঙ্গ এ দুই রূপ সনাতন ছুই ভাই 

জগাই মাধাই একত্র কীর্তন করন্তি এ নৃত্য ॥ 

--৬১ অধ্যায় 
অন্যাত্র__ 

নাগর পুরুষোত্তম দাস জঙ্গলী নন্দিনী তা পাশ 

নানক সহিতে গহন গোপাল গুরু সঙ্গ তেন 

সঙ্গেত মত্ত বলরাম বিহার নীলগিরি ধাম ॥ 

_-৬৪ অধ্যায় 


নানকের জীবনকাঁল ১৪৬৯ হইতে ১৫৩৮ খ্ৰীষ্টাব্দ পধ্যন্ত। স্থতরাং তিনি 
শ্রীচৈতন্যের সমসাময়িক । নানকের সহিত শ্ইচৈতন্যের দেখা-সাক্ষাৎ হওয়| 
খুবই সম্ভব। কিন্তু সে সম্বন্ধে শিখদের ও গৌড়ীয় বৈষ্ণবদের মধ্যে কোন 
প্রবাদ প্রচলিত নাই। এ ক্ষেত্রে ঈশ্বরদীমের বর্ণনা কত দূর সত্য বলা 
কঠিন । 


উড়িয়া ভক্তদের মুখে শ্রীচৈতন্ত-কথা ৫০১ 


(খ) শ্রীচৈতন্যের সাতখানি জীবনীতে ও বৈষ্ণব-বন্দনাতে কেশব 
ভারতীর গুরুর নাম পাওয়া যায় না। ঈশ্বরদাসের মতে-- 


নারদ শিষ্য মাধবানন্দ সন্গ্যাী পথে উচে চন্দ্র 

তা শিষ্য বাদব ভারতী হরিশরণ দীক্ষা খেয়তি  , 
পুরুষোত্তম তাঙ্কশিষ্য তাঁরতী নামব বিশ্বাস 

শ্ৰীমন্ত আচাৰ্য্য ব্রাহ্মণ পণ্ডিতগণে বিচক্ষণ 


সন্ন্যাস দীক্ষা সে খেমস্তি কেশব নাম সে বহস্তি 

নাম তা কেশব ভারতী নন্দনবনে তাঙ্ক স্থিতি 

নবছীপরে শ্রীচৈতন্ত আপে প্রত্যক্ষ ভগবান ॥ 
--৬৫ অধ্যায় 


অসমীয়| ভাষায় লিখিত কৃষ্ণ ভারতীর মন্তনির্ণয় গ্রন্থে কেশব ভারতীর 
গুরুপ্রণাঁলী নিম্বলিখিত রূপ প্রদত্ত হইয়াছে__ 

শঙ্করৱাচাধ্য-- সদানন্দাচার্ধ্য-__ শ্রীশুক্রাচাধ্য-_ পরমাত্মাচাধ্য-- চতু ভূজ- 
ভারতী-_ (অতঃপর সকলের ভারতী উপাধি ) লক্ষ্ণ_-কমলোঁচন-__বিজ্ঞব_ 
রপিক-_উদ্ধান__শিবাঁনন্দ- বিশ্ব--ভাঁরতানন্দ--চকোরানন্দ__কাঁঞ্চনানন্দ__ 
বালারাম-- সুত্ৰানন্দ-- লোকানন্দ-- সবানন্দ-- কেশবানন্দ-- শ্রীচৈতন্য ও 
নিত্যানন্দ । 

দুইটি গুরুপ্রণালীর মধ্যে মিল নাই। আমার মনে হয় উভয় প্রণালীই 
কাল্পনিক । 

(গ) বৃন্দাবনদাস লিখিয়াছেন যে শ্রচৈতন্ত যখন পুরীতে প্রথম বার 
গমন করেন, তখন প্রতাপরুদ্র উৎকলে ছিলেন না ; যথা 


যুদ্ধরসে গিয়াছেন বিজয়! নগরে । 
অতএব প্রভূ না দেখিলেন সেইবারে ॥__চৈ. ভা.) ৩৩৪১২ 


কিন্তু ঈশ্বরদীসের বর্ণন। পাঠ করিয়া মনে হয় যে সেই সময় প্রতীপরুদ্র কটকে 
ছিলেন ও শ্রীচৈতন্তকে দর্শন করিতে আসেন; যথ|-- 


এমস্তে সময়ে রাজন প্রতাপরুদ্র দেবরাণ 
কটকে বিজে করি থিলে চৈতন্য বিজয় শুনিলে 


৫০২ শ্রীচৈতন্যচরিতের উপাদান 


সৈন্য সাজিলে নৃপবাঁণ প্রবেশে নীলাত্রি ভূবন 


“secession iets ao লতি ক্স সস ন্র শ ক্স aa aes 


প্রবেশ আসি সিংহদ্বার দর্শন চৈতন্যঠাকুর 


সন্যাসবেশ বনমালী দেখি চরণে রউখালি 

চৈতন্ত আগে ভগবান রাজাকু কোড় সম্ভাষণ 

নম্বত| হই নৃপর্সীই চৈতন্য ছামুরে জনাই ॥ 
--৪৭ অধ্যায় 


ঈশ্বর্দাঁসের মতে প্রতাপরুদ্র জগন্নাথ দেবের আজ্ঞ। পাইয়া সস্্ীক শ্রীচেতন্ের 
নিকট দীক্ষা! গ্রহণ কর্নে। | 


শুনিল চৈতন্য গৌসাই নৃপতি কণে দীক্ষা কহি 
কর্ণেন মহামন্ত্ৰ দেলে সমস্ত হরষ হইলে ৷৷---৪৯ অধ্যায় 


ঈশ্বরদাসের বইয়ের এতিহাসিক মূল্য খুব বেশী বলিয়া মনে হয় না। কিন্ত 
উড়িয়| ভক্তের লেখ! শ্রীচৈতন্যের জীবনীর বড়ই অতাব। সেই হিসাবে এখানি 
প্রকাশ কর৷ কর্তব্য । 


দিবাকরদাসের “জগন্নাথচরিতামৃত” 


“জগন্নাথচরিতামৃতের” প্রথম সাত অধ্যায়ে শ্রচৈতন্তের সম্বন্ধে কিছু বিবরণ 
আছে। শ্রীযুক্ত কুমুদবন্ধু সেন মহাশয় বলেন যে দিবাকর জগন্নাথদাঁসের শিষ্য 
(প্রবাসী, বৈশাখ ১৩৪১ )। কিন্তু উক্ত গ্রন্থের প্রথম অধ্যায়ে দিবাকর 
নিমলিখিতভাবে নিজের গুরুপ্রণালী বর্ণন। করিয়াছেন: 

শ্রীচৈতন্ত- গৌরীদাঁদ- হ্বদয়ানন্দ__বলবাঁম__জগন্নীথ__বনমাঁলী-_-কেলি- 
কৃষ্ণ নবীনকিশোর--দ্িবাকব। ঈশ্বরদাস-প্রদত্ত গুরুপ্রণাঁলীতে জগন্নাথদাস-- 
বিপ্রবনমালী ও কেলিকুষ্ণদাসের নাম আছে । দিবাকর কেলিকনষ্ণের শিষ্যে 
শিষ্য ; আর ঈশ্বরদাসের গুরু (?) কাহ দাস কেলিকষ্ণের শিষ্য পুরুষোত্তম- 
দাসের শিষ্যের শিষ্য । এ হিসাবে দিবাকর ঈশ্বরদান অপেক্ষা দুই পুরুষ 
পূর্বের লোক | দিবাকর শ্রীচৈতন্যের সমসাময়িক জগন্নাথদাস হইতে চার 
পুরুষ দূরে। স্থতরাঁং তিনি সপ্তদশ শতাব্দীর মধ্যভাগে বর্তমান ছিলেন 
বলিয়া ধর! যাইতে পারে । 


উড়িয়া ভক্তদের মুখে শ্রীচৈতন্ত-কথ। ৫০৩ 


দিবাকর বলেন শ্রচৈতন্য জগন্নাথদাসের সেবায় তুষ্ট হইয়! তাঁহার মাথায় 
নিজের উত্তরীয় বাধিয়া দিয়াছিলেন ; যথা-_ 


আপন শ্রীঅঙ্গ পাঁছোড়ি শ্রীকর খেলি আছু কাড়ি 

দাসঙ্ক শিবে বান্ধি দেখে “অতি বড়” বোলি বোইলে 

অতি বড় কথ কহিল তেন “অতি বড়” হোইল ॥ 
_তৃতীয় অধ্যায় 


“জগন্াথচরিতাঁমৃতের” চতুর্থ অধ্যায়ে দেখ। যায় যে শ্রীচৈতন্য সার্বভৌমকে 
জগন্নাথ-প্রসাদের মাহাত্ম্য বলিতেছেন ও মন্ত্র উপদেশ দিতেছেন। সপ্তম 
অধ্যায়ে আছে যে শ্রচৈতন্য দিনে চারবার করিয়| জগন্নাথ-দর্শন করিতেন ও 
দ্বাদশবার দণ্ডবৎ প্রণাম করিতেন । 

জগন্নীথদাসের সম্প্রদায়কে “অতিবড়ী” সম্প্ৰদায় বলে। “অতিবড়” শব্দটি 
তাঁহাঁর ভক্তের! অতান্ত মহৎ অর্থে ব্যবহার করেন ৷ কিন্তু পুরীর উড়িয়া মঠের 
মহান্ত আমাকে বলেন যে জগন্নাথদাঁপ স্ত্রীবেশ গ্রহণ করিয়া প্রতাপরুদ্রের 
অস্থধ্যনম্পহা| রাঁণীদিগকে দীক্ষ| দেন ; এই কপটবেশ গ্রহণ করার জন্য শ্রীচৈতন্য 
তীহাঁকে ত্যাগ করেন। ঝাঁঝাঁপিঠা মঠের মহাস্ত বলেন প্রতাপরুদ্রের অন্তঃ- 
পুরে জগন্নাথদাঁস স্বীবেশ গ্রহণ করিয়া ভাগবত পাঠ করিতেন। বাজার 
লোকের! তাহাকে সন্দেহ করিয়! পরীক্ষা করিতে আনিলে তিনি স্ত্রীরূপ প্রকট 
করেন। বৈষ্ঞবগণের নাঁরীভাবে ভজন গৃহ কথা। জগন্নাথদা সেই 
নারীভাবের রহস্ত প্রকাশ করিয়া দেওয়ায় শ্রীচৈতন্য তাঁহাকে “অতিবড়” 
আখ্যা দিয়া ত্যাগ করেন। 

দিবাকর্দান বলেন যে গৌড়ীয় ভক্তগণ জগন্নাথদামের প্রতি ঈর্যাবশতঃ 
পুরী ত্যাগ করিয়া বৃন্দাবনে চলিয়! যান। গৌড়ীয় ভক্তদের একান্তিক সেবা 
সত্বেও প্রভু তাঁহাদিগকে “অতিবড়” বলিলেন না, কিন্তু জগন্নাথদাসকে এ প্রকার 
আখ্য। দিলেন, ইহ! তাঁহার! দহা করিতে পারিলেন না। তাহার! শ্ৰচৈতন্তকে 
উড়িয়াদের প্রভাব হইতে মুক্ত করিবার যথাসাধ্য চেষ্টা করিলেন, কিন্ত 
কিছুতেই যখন তাহাতে কৃতকাধ্য হইলেন না, তখন পুরী ত্যাগ করিলেন। 
দ্রিবাকরের মতে গৌড়ীয় ভক্তের! বলিতেছেন__ 


পুরুষোত্তম যেবে থিব। এহি ভাষা সিন! শুনিবা ॥ 
ওড়িয়| সঙ্গ ছড়াইব| গউড়দেশে চালি যিবা ॥ 


৫০৪ শ্রীচৈতন্তচরিতের উপাদান 


বোইলে চৈতন্য চাহি" “যতি এক রাজ্যে ন রহি॥ 
গয়া গঙ্গাসাঁগর স্নান করহে তীর্থ পধ্যটন ॥” 

এ বাক্য শুনি শ্রীচৈতন্য সেরূপে কহিলে বচন ॥ 
“মোহর মন বুদ্ধি ভাবে শরণ জগন্নাথ ঠাবে ॥ 
জীয়ই অবা মর্ই জগন্নাথু মে! অন্য নাহি ॥” 


গৌড়ায়| ভক্তদের সহিত উড়িয়া ভক্তদের যে বিরোধ ছিল, তাহাতে 
সন্দেহ নাই । কিন্তু দিবাকর দান জগন্নাথদাসের মাহাত্ম্য ঘোষণার জন্য যে 
উপাখ্যান লিখিয়াছেন তাহা সত্য বলিয়! গ্রহণ করা যায় না; কেন-না 
শ্রীচৈতন্ত-ভক্তগণ কখনই এরূপ নীচ ছিলেন ন! যে একজনের প্রান্ত দেখিয়! 
তাহারা ঈর্্যান্িত হইবেন । 

যাহা হউক, গোৌড়ীয়-বৈষ্ব-সাহিত্যে যে-সব ভক্ত ব্রজের ভঙজন-প্রণাঁলী 
গ্রহণ করেন নাই সেই-সব উড়িয়া ভক্তের কথ! লিখিত হয় নাই । এইরূপ 
সাম্প্রদায়িক ভেদ-বৃদ্ধির কলে শ্রীচৈতন্যের প্রেমধর্শ্ম-প্রচারের বিবরণ অসম্পূর্ণ 
রহিয়! গিয়াছে । 


গৌরকৃষ্চোদয় কাব্যম্‌ 

৪২৭ চৈতন্যাব্দে বিমলাপ্ৰসাদ সিদ্ধান্তসরম্বতী মহোদয় শ্রীগৌরকষ্কোদয় 
নামে একখানি সংস্কৃত কাব্য প্রকাশ করেন। তিনি উক্ত গ্রন্থের ভূমিকায় 
জানাইয়াঁছেন যে গৌরশ্যাম মহাস্তি মহাশয় নয়াগড় রাজ্য হইতে এ গ্রন্থের 
পুথি সংগ্রহ করিয়। আনেন ৷ আমি পুরীর উড়িয়! মঠে উহার আর একখানি 
পুথি পাই। উভয় পুথিতে প্রদত্ত পুষ্পিক। হইতে জানা যায় যে গ্রন্থখানি 
১৬৮০ শকে আশ্বিন মাসে কৃষ্ণাতৃতীয়! তিথিতে রচিত হয়। লেখকের 
নাম গোবিন্দ দেব। সম্ভবতঃ তিনি উৎকল দেশীয় ও বক্রেশ্বর পণ্ডিতের 
পরিবারতুক্ত ৷ 

“গৌরকৃষ্ঞোদয়” কৃষ্ণদাস কবিরাজের শ্রচৈতন্যচরিতামৃত অবলম্বন করিয়া 
লিখিত। চরিতামূতে যে ঘটনা যে ভাবে বণিত হইয়াছে, গোবিন্দ দেবও 
ছুই-এক স্থান ছাড়া সর্বত্র সেই ঘটনা সেই ভাবে লিখিয়াছেন। তবে 
চরিতামৃতের বিচারাংশ তিনি বাদ দিয়াছেন। গ্রন্থের শেষে তিনি ইঙ্গিতে 
চৰিতামৃতের নিকট খণ স্বীকার করিয়াছেন; যথা 


উড়িয়| ভক্তদের মুখে শ্ৰীচৈতন্য-কথ। ৫০৫ 


ইগৌবচন্দ্ৰচৰিতামৃতসারসিন্ধোঃ 

সংদুহা কিঞ্দিহ মে হৃদি বিন্দুমাত্ৰম্‌ ৷ 
যদ্বণিতং লঘুতয়| সহলাহসম্তঃ 

সন্তোহি সন্ত শরণং ত্বিতরেণ তত্র 1১৮৬৩ 


বিশ্বস্তর জয়গ্রহণ করিয়া তিন দিন পর্য্যন্ত যাতৃত্তন্য পান করেন নাই; পরে 
অদ্বৈত আঁচাধ্য আসিয়| শচীদেবীকে দীক্ষা দিলে তিনি স্তন্য পান করিলেন 
এরূপ কোন কথ! চরিতামৃতে নাই । কিন্তু গোবিন্দ দেব এই ঘটনাটি বৰ্ণন] 
করিয়াছেন । 

তিনি অষ্টম সর্গে লিখিয়াছেন যে গোপীনাথ আচাধ্য সার্বাতৌমের নিকট 
বলিতেছেন যে শ্রীচতন্যের ভগবত্তার প্রমাণ বাযুপুরাঁণে আছে (51২৩ )। 
বাঁকীপুর পাটনা হইতে ৪ মাইল দূরবত্তী গাঁইঘাট নামক স্থানে শ্রীচৈতন্যের 
একটি প্রাচীন মন্দির আছে। এ মন্দিরে রক্ষিত বহুসংখ্যক পুথির মধ্যে 
একখানির নাম “বায়ুপুৱাণোক্তম্‌ শ্রীচৈতন্তাঁবতাঁরনিরপণম্‌ সটীকম্‌।” ইহ! 
হইতে প্রমাণিত হয় যে ১৭৫৮ খ্ৰীষ্টাব্দের পূর্বেই কোন কোন বৈষ্ণব শ্রীচৈতন্যের 
ভগবত্বা-বিষয়ক শ্লোক রচন। করিয়া পুরাণের মধ্যে ঢুকাইয়| দিবার চেষ্টা 
করিয়াছিলেন | 

শ্রীচৈতন্য পুরীতে বিশ বৎসরকাঁল থাকিয়া অসংখ্য ব্যক্তিকে কূপ! 
করিয়াছিলেন। অথচ গোবিন্দ দেব উড়িয়া হইয়াও শ্রীচৈতন্যের উড়িয়া 
ভক্তদের সম্বন্ধে চরিতামুতে প্রদত্ত বিবরণ ছাড়! অন্য কিছুই বলিলেন না, ইহা 
বিম্ময়জনক ব্যাপার। 

উড়িয়া ভক্তের লেখা শ্রীচৈতন্যের জীবনী-বিষষে নিম্নলিখিত গ্রন্থগুলির 
নাম ও সন্ধান পাইয়াছি; কিন্তু এগুলি সংগ্রহ করিতে পারি নাই। 
(১) কানাই খুটিয়ার "্মহাপ্রকাঁশ” | কানাই খু'টিয়া শ্রীচৈতন্যের অস্তরঙ্গ 
ভক্ত ছিলেন; তাঁহার লেখ! বই এতিহাসিকের নিকট অত্যন্ত মূল্যবান্‌। 
কিন্ত গ্রন্থখানি কোন আমেরিকাঁন্‌ ভ্রমণকারী কিনিয়া লইয়া গিয়াছেন 
শুনিলাম। স্থরঙ্গীর রাজার গ্রন্থাগারে উড়িয়| ভাষায় লেখা (২) চৈতন্যা- 
চক্দ্রোদয়, (৩) চৈতন্ত-চন্দ্রোদয়কৌমুদী, (৪) চৈতন্তভাগবত, (৫) চৈতন্ত- 
সম্প্রদায়, (৬) চৈতন্তপূজামন্ত্ৰ, (৭) ভক্তিচন্দ্রোদয়, (৮) স্বপ্নদাসকৃত বৈষ্ণব- 
সারোদ্ধার, (৯) গোবিন্দ ভট্টকৃত চৈতন্তবলী, (১৭) চৈতন্য মহাপ্রভুঙ্কু ঝুলনছন্দ, 


৫০৬ শ্রীচৈতন্তচরিতের উপাদান 


(১১) সরঙ্গী শ্ৰীৱাধাকান্ত মহাপ্রভুস্ক মহিমাসাগর নামক গ্রন্থগুলির পুথি 
আছে। (১২) সদানন্দ “মোহনকল্পলত|”-নামক পুথির শেষে লিখিয়াছেন যে, 
তিনি “ক্রহ্গাগুমঙ্গল”-নামক গ্রন্থে শ্রীচৈতন্তের বাল্যলীল! বর্ণনা করিয়াছেন। 
শুনিয়াছি শ্রীযুক্ত কুমুদবন্ধু সেন মহাশয় “ব্ৰহ্মাগুমঙ্গলের” পুথি সংগ্রহ 
করিয়াছেন। অনুসন্ধান করিলে শ্রীচৈতন্ত-সম্বন্ধীয় আরও অনেক পুথি উড়িস্কায় 
পাওয়া যাইতে পারে। এক জনের চেষ্টায় ও অর্থব্যয়ে এই কাধ্য সম্পন্ন 
হওয়| কঠিন । 


পঞ্চদশ অধ্যায় 
অসমীয়াগ্রন্থে শ্রীচৈতন্য ও তাঁহার পরিকরগণের কথ! 


আসামের মহাপুরুষ শঙ্করদেব শ্রীচৈতন্যের প্রায় সমসাময়িক । শঙ্কর- 
দেবের ধশ্মমতের সহিত গৌড়ীয় বৈষ্ণব-ধৰ্ম্মের অনেক সাদৃশ্য দেখা যায়। 
উভয় সম্প্রদায়েই শ্রীম্ভাগবতের প্রতি অগাধ শ্রদ্ধা ও নবধ| ভক্তির সাধন : 
দেখা যাঁয়। শঙ্করদেব ও শ্রীচৈতন্য উভয়েই কীর্তনের দ্বার! ধৰ্ম্মপ্ৰচার 
করেন, উভয়েই শ্রীকুষ্ণকে একমাত্র উপাশ্তবূপে স্থাপন কবিয়াছেন। কিন্তু 
শ্রীচৈতন্য শ্ৰীকৃষ্ণকে মধুর রসে উপাঁসন। করিয়াছেন, আর শঙ্করদেব দাঁস্তভক্তির 
মহিম! প্রচার করিয়াছেন । শ্রীচৈতন্য হরেকৃষ্ণ হরেক ইত্যাদি ষোড়শ নাম 
ও শঙ্করদেব চার নাম গ্রহণের উপদেশ দিয়াছেন । 


শক্করদেবের সহিত অদ্বৈত প্রভুর সম্বন্ধ 


অসমীয়! শঙ্করদেবের নাম স্পষ্টভাবে কোন গোৌঁড়ীয়-বৈষ্ঞব-গ্রন্থে উল্লিখিত 
হয় নাই। ভক্তিরত্রাকরে এক শঙ্করের কথা আছে; যথা 


অদ্বৈতাচার্যের শাখা শঙ্কর নামেতে । 

জ্বানপক্ষে তাঁর নিষ্ঠা হৈল ভাল মতে ॥ 

অদ্বৈত শঙ্কর প্রতি কহে বারে বাবে ৷ 

মনোরথ সিদ্ধি মুই কৈলু এ প্ৰকারে ॥ 

ছাড় ছাড় ওরে রে পাগল নষ্ট হৈল| ৷ 

তেঠো না ছাড়ে তারে অদ্বৈত ত্যাগ কৈলা৷ 

মহাবহিমুখ বীজ করিল রোপণ । 

ক্ৰমে বৃদ্ধি হইব জানিল বিজ্ঞগণ ৷--দ্বাদশ তরঙ্গ, পৃ. ৮৪৫ 


এখানে শঙ্করকে জ্ঞাননিষ্ঠ বল! হইয়াছে। অসমীয়া শঙ্করদেবও জ্ঞানমিশ্রা 
ভক্তি প্রচার করিয়াছেন। তিনি “কীর্তনঘোষা”র প্রথমেই লিখিয়াছেন__ 


প্রথমে প্রণমে৷ ব্রহ্মরূপী সনাতন । 
সৰ্ব্ব অবতারর কারণ নারায়ণ ॥ 


৫৮ শ্রীচৈতন্তচরিতের উপাদান 


শঙ্কর যে জ্ঞাননিষ্ঠ ধীর গভীর তক্ত ছিলেন তাহা লক্ষ্মীনাথ বেজবরুয়! মহাঁশয়ও 
তাহাঁর “শঙ্করদেব” গ্রন্থে স্বীকার করিয়াছেন ( অষ্টাদশ অধ্যায় )। শ্রীচৈতন্ত- 
চরিতামুতে অদ্বৈতশাখা-নির্ণয়ে শঙ্করদেবের নাম নাই। তাহার দ্বারা বিশেষ 
কিছু প্রমাণিত হয় না; কেন-ন। শঙ্কর যদি অদ্বৈত-কৰ্তৃক পরিত্যক্ত হইয়! 
থাকেন, তাহ! হইলে তাহার নাম কনৃষ্ণদাস কবিরাজ উল্লেখ করিবেন না। 

কাল-বিচার করিলে দেখ! যাইবে যে অদ্বৈত ও শঙ্কৰ উভয়ে সমসাময়িক 
এবং ছুই জনই আসামের লোক । শঙ্করদেবের তিরোভাঁবের তারিখ দৈত্যাৰি 
ঠাকুরের মতে ১৪৯০ শক। রামচরণ ঠাকুর বলেন__ 


ভাদ্ৰ মাহত শুক্ল! দ্বিতীয়া তিথি তৈল! ৷ 
সেহি দিন৷ গুরু নব নাটক এড়িল! ॥ 
--শঙ্করচবিত, ৭ম খণ্ড, ৩৮৩৪ পয়ার 


তাহা হইলে ১৫৬৮ খ্রীষ্টাব্দে শঙ্করদেবের তিরোধান হইয়াছিল জান! গেল। 
গেট সাহেব প্রবাদের উপর নির্ভর করিয়! অলামের ইতিহাসে লিখিয়াছেন-_ 

“‘He is said to have been born in 1449 and to have died 
1n 1569. The latter date is probably correct, so the former 
must be about thirty or forty years too early.” 
“আলাম বান্ধব” পত্ৰিকাতে (১৩১৮ বৈশাখ, কাব্যবিনোদ ) ও “শঙ্করদেব” 
গ্রন্থে বেজবরুয়! কেন যে ১৪৯০ শক ভাঁত্র মাসকে ১৫৬৮ খ্ৰীষ্টাব্দ ন! বলিয়| 
১৫৬৯ খ্ৰীষ্টাব্দ ধরিয়াছেন তাহা বুঝ! গেল না। 

শঙ্করের আবির্ভাবের তারিখ লইয়া তিনটি বিভিন্ন মত প্রচলিত আছে । 
লক্ষ্মীনাথ বেজবরুয়! মহাশয় বরদোবায় প্রাপ্ত গন্যে-লেখ! “গুরুচরিত্রে” ১৩৭১ 
শক, ১৪৪৯ খ্ৰীষ্টাব্দ শঙ্করের জন্ম-তারিখ বলিয়। উল্লেখ পাইয়াছেন।* “আসাম 
বান্ধব” পত্রিকার পূৰ্ব্বোক্ত সংখ্যায় রামচরণ ঠাকুরের “শঙ্করচরিত” হইতে 
শঙ্করের জীবনকাল-সন্ধন্ধে নিম্নলিখিত বাক্য ধৃত হইয়াছে--“তের বরষ মন্দ 


১ বেজবরুক্া গুরুচরিত্র-বন্বন্ধে লিখিয়াছেন, “এই পুথিখন শঙ্কর দেবর আদিস্থান বরদোবা 
সত্ৰত অতি যত্বেরে রক্ষিত; তাত লিখ। আন কোনো কোনে! বিষয়ত সন্দেহ করিলেও জন্ম 
তারিখটোত ন করাই উচিত; কারণ বরদোবাই তেঁওর জন্মস্থান” ( প. ১৮৪ “শঙ্করদেব” ) |! কিন্তু 
তিনি নিজেই ই পুথিতে উল্লিখিত অন্যান্য সময়-নির্ণয় মানিয়া লয়েন নাই (এ, প. ২১৬-১৭ )। 


অসমীয় গ্রন্থে শ্ীচৈতন্য ও তাহার পরিকরগণের কথা ৫০৯ 


আমু ভৈল! ছয় কুরি।” ইহার অর্থ কর! হইয়াছে এই ১২০-১৩-১০৭ 
বংসর। অর্থাৎ ১৫৬৮ শ্রী. অ. মৃত্যুর তারিখ । ১০৭ বংমর জীবন-কাল; 
স্থতরাঁং ১৪৬১ খ্রীষ্টাব্দে জন্ম। উদ্ধৃত বাক্যটি কিন্তু হলিরাঁম মহন্ত-কর্তৃক 
প্রকাশিত গ্রন্থে নিম্নলিখিত রূপে পাওয়া যায় 


ডের বছরর মন্দ আকু ছই কুরি। 
তেবে চলি গৈল! গুরু নরদেহা এবি ॥ 
_-রাঁমচরণ ঠাকুর-কৃত শহ্করচরিত, ৩৮৩৫ পয়ার 


যদি ‘ত’ স্থানে ‘ড’ পাঠই ঠিক হয়, তাহ। হইলে শঙ্করের জন্ম ১৪৪৯ 
গ্ীষ্টাব্দেই হয় । 

অনিরুদ্ধ ‘শঙ্কৱচরিত’ পুথিতে লিখিয়াছেন যে শঙ্কর “বান বায়ু নয়ন চন্দ্রমা 
শক চারি”, অর্থাৎ ১৩৮৫ শকে, ১৪৬৩ খ্রীষ্টাব্দে জন্মিযাঁছিলেন.ও ১০৫ বৎসর 
জীবিত ছিলেন। বেজবরুয়৷ মহাশয় বলেন যে যে হেতু অনিরুদ্ধের বই 
১৬৭৪ শক, ১৭৫২ খ্রীষ্টাব্দে রচিত সেই হেতু ইহার প্রামাণিকত৷ রামচরণের 
গ্রন্থ অপেক্ষা কম। আমার মনে হয় যে “গুরুচরিত্র” পুথির অনেক কথাই 
যখন প্রামাণিক নহে এবং রামচরণের গ্রন্থে যখন স্পষ্টতঃ জন্ম-শকের উল্লেখ 
নাই ও তাহার পাঠ ধলইয়। মতভেদ আছে, তখন অনিরুদ্ধের দেওয়। ১৩৮৫ 
শক ব। ১৪৬৩ খ্ৰীষ্টাব্দ শঙ্করের জন্ম-সময় ধরাই অধিকতর সঙ্গত। ১০৫ বৎসর 
জীবন যতটা যুক্তিযুক্ত ১১৯ বত্সর জীবন ততট। নহে । বিশেষতঃ পরে দেখা, 
যাইবে যে আমামে প্রচলিত প্রবাদ-অন্ুসারে শঙ্করদেব যখন দ্বিতীয় বার 
তীর্থভ্রমণ-উপলক্ষে পুরীতে ছিলেন তখন শ্রীচৈতন্যের তিরোভাঁব হয় ( ১৫৩৩ 
খ্ৰীষ্টাব্দ )। শঙ্করের জন্ম যদি ১৪৪৯ খ্রীষ্টাব্দে হয়, তাহা হইলে এ সময়ে তাহার" 
বয়স ৮৪ বৎসর হয়। এ বয়সে যে তিনি তীর্থভ্রমণে বাহির হইয়াছিলেন 
তাহা বিশ্বাস কর! কঠিন। অনিরুদ্ধের কথা মাঁনিয়। লইলে তখন তাহার 
বয়স হয় ৭০ বসব । 

অদ্বৈত শ্রীচৈতন্য অপেক্ষ| বয়সে অনেক বড় ছিলেন । বিশ্বস্তরের বয়স যখন 
তেইশ বৎসর তখন তিনি অদ্বৈতকে জ্ঞানবাদ-প্রচারের জন্য দণ্ড দিতে শাস্তিপুরে' 
গমন করেন । বৃন্দাবনদাসের মতে সেই সময়ে অদ্বৈতপত্বী সীত! বলিয়াছেন 


বুঢ়া বিপ্ৰ বুঢ়া বিপ্ৰ রাখ রাখ প্রাণ। 
কাহার শিক্ষায় এত কর অপমান ॥--চৈ. ভা.১ ২১৯।২৯৭, 


৫১০ শ্রচৈতন্তচবিতের উপাদান 


শঙ্কর যদি ১৪৬৩ খ্রীষ্টাব্দে জন্মেন্‌ ও শ্রীচৈতন্য অপেক্ষা ২৩ বৎসরের বড় হয়েন, 
তাহা! হইলে উক্ত ঘটনার সময় শঙ্করের বয়স ৪৬ বৎসর হয়। তখন অদ্বৈতের 
বয়স ৪৬ অপেক্ষা বেশী ছিল, তাহা না হইলে সীতাদেবী অদ্বৈতকে বুড়া বিপ্ৰ 
বলিতেন না। ইহ! হইতে অনুমান হয় যে অদ্বৈত শঙ্কর অপেক্ষা! বয়সে বড়। 
বেজবরুয়। মহাশয় অনেক যুক্তি-তর্কের অবতারণা! করিয়। স্থির করিয়াছেন যে 
শঙ্কর ৩২ বত্সর বয়সের পূৰ্ব্বে তীর্থভ্রমণে বাহির হয়েন নাই । শঙ্কর প্রথমবারে 
দ্বাদশ বৎসর তীর্থ ভ্রমণ করিয়াছিলেন বলিয়৷ প্রবাঁদ। তাহ! হইলে, শঙ্করের 
জন্ম ১৪৬৩ খ্ৰী. অ.+৩২ বৎসর বয়সে তীর্থভ্রমণ আরস্তভ+ ১২ বৎসর ভ্রমণ = 
১৫০৭ খ্রীষ্টাব্দে বা তাহার কাছাকাছি সময়ে অদ্বৈতৈর সহিত শঙ্করের 
সাক্ষাৎকার হইতে পাঁরে। শ্রীচৈতন্যের ভাঁবাবেশ আরম্ভ ১৫০৯ খ্ৰীষ্টাৰ্দে। 

উমেশচন্দ্র দে মহাশয় লিখিয়াছেন যে কন্যার বিবাহ ও পত্বীর মৃত্যুর পর 
শঙ্কর ৪৪ বত্সর বয়সে তীর্থভ্রমণে বাহির হয়েন এবং বার বৎসর ভ্রমণান্তে 
অদ্বৈতের নিকট উপস্থিত হয়েন। তিনি অদ্বৈতৈর নিকট ভাগবত পাঠ 
করেন। দে মহাশয়ের মতে ১৪৩০ শকে বা ১৫০৮৯ খ্রীষ্টাব্দে শঙ্করের সহিত 
অদ্বৈতৈর মিলন হয়। 

এই-সব যুক্তি-বলে আমি আপাততঃ সিদ্ধান্ত করিতে চাই যে অদ্বৈতের 
নিকট শক্করের জ্ঞাননিষ্ঠ ভক্তির উপদেশ পাওয়ার গ্াহিনী ভিত্তিহীন ন! 
হওয়াই সম্ভব। অদৈত শ্রীচৈতন্যের ভক্ত হওয়ার পর শঙ্করকে মাধুধ্য-রসে 
আনয়নের চেষ্টা করেন ; কিন্ত তাহাতে সফল হয়েন নাই । সেইজন্য অদ্বৈত- 
শাখায় শক্করের নাম পাওয়া যায় না। বেজবরুয়। মহাশয় যে সিদ্ধান্ত 
করিয়াছেন যে শঙ্করের উপর শ্রীচৈতন্যের কোন প্রভাব পড়ে নাই, তাঁহার 
সহিত আমার সিদ্ধান্তের কোন বিরোধ নাই । 


শ্রীচৈতন্যের কথা আছে এমন অসমীয়া গ্রন্থের কালনির্ণয় 
যেমন বাক্বাল। ভাষায় শ্রীচৈতন্টকে লইয়া তেমনি অসমীয়! ভাষায় 
শন্করদেবকে লইয়া অনেক গ্রন্থ রচিত হইয়াছিল। শঙ্করের শিষ্যদের মধ্যে 
মাধব ও দামোদর প্রধান ছিলেন ৷ কায়স্থ মাধবদেবের অনুগত দল মহা- 
পুরুষীয়। ও ব্ৰাহ্মণ দামোদরের শিয্বোর| বামুনীয়া বা দামোদরীয়৷ সম্প্রদায় 
নামে পরিচিত । মহাপুরুষীয়াগণ শ্রীচৈতন্তেকে মানেন না। শঙ্কর ও মাঁধব- 
রচিত ধর্শগ্রন্থে, কীর্তনে ও ঘোষায় শ্রীচৈতন্তের নামগন্ধও নাই। কিন্ত 


অসমীয়াগ্রস্থে লচৈতন্ত ও তাহার পরিকরগণের কথ| ৫১১ 


দামোদরীয়াগণ চৈতন্যকে অবতার বলিয়৷ স্বীকার করেন (বঙ্গপুৰ সাহিত্য- 
পরিষত্-পত্ৰিক৷--১৩১৮ সাল, প্রথম সংখ্যা, পৃ. ৪) ৷ 

রামচরণ, দৈত্যারি ঠাকুর ও ভূষণ দ্বিজকবি মহাঁপুরুষীয়া-সম্প্রদায়ের 
অন্থগত লেখক । রামচরণ ঠাকুর মাধব দেবের ভাগিনেয় ( বঙ্গীয় সাহিত্য- 
পরিষং-পত্রিকা, ১৩২৭৩, পৃ. ৭৬) উমেশচন্দ্র দে বলেন শঙ্করের শিষ্য 
গয়াপানি বা বামদাঁপ। রামদাসের পুত্র রামচরণ ও রামচরণের পুত্র দৈত্যারি 
ঠাকুর। হলিরাঁম মহান্‌ রামচরণের “শঙ্করচরিতের” ভূমিকায় লিখিয়াঁছেন যে 
রামচরণ ঠাকুর “মাধব দেব পুরুসর ভাগিন আরু রামদীস আতৈর পুত্র। 
এওঁ শ্রীত্রীঞশস্করদেবতকৈ প্রায় ৪৭ বছর মানে সরু । এনে স্থলত প্রায় সম- 
সাময়িক বুলিলেও অত্যুক্তি করা ন হব।” দৈত্যারি ঠাকুর উক্ত রামচরণের 
পুল্র। তিনি মাধবের শিষ্য গোবিন্দ আতৈ ও পিত! বামচরণের নিকট হইতে 
উপাদান সংগ্রহ করিয়। শঙ্করচরিত লিখিয়াছেন। 

ভূষণ দ্বিজকবি একখানি শঙ্করচরিত লিখিয়াছেন। তিনি নিজের পরিচয়ে 
বলিয়াছেন যে শঙ্করের শিষ্য চক্ৰপাণি 1১ 


হেন চক্ৰপাণি মহামানী আছিলন্ত। 
তাহান তনয় পাঁচে বৈকুণ্ঠ ভৈলন্ত ॥ 
অগ্যাপিও লোকে যাক প্রশংস। করয়। 
ভকতি ধর্মতনিষ্ট বুদ্ধি অতিশয় ৷ 
তান পুত্র যুরুখ ভূষণ শিশুমতি। 
শঙ্কর-চরিত্র পদে সম্প্রতি বদতি ॥ 
__পৃ. ১৮৩, দুৰ্গাধর বরকটকী-সম্পাদিত 


দামোদরীয়া-সম্প্রদায়ভূক্ত ব্যক্তিদের মধ্যে দামোদরের শিষ্য রামরায় বা 
রামকান্ত দ্বিজ “গুরুলীলা” গ্রন্থে শঙ্কর-চৈতন্যের মিলনের কথা লিখিয়াছেন। 
“গুরুলীলা”র অন্ত্য খণ্ডের একখানি পুথি ১৭৬৬ খ্রীষ্টাব্দে নকল করা হইয়াছিল। 


১ উমেশচন্দ্র দে লিখিয়াছেন যে তিনি দ্বিজভূষণ-কৃত শঙ্করচরিত গ্রন্থ ৯০ পৃষ্ঠায় পুথির আকারে 
মুদ্রিত দেখিয়াছেন। উহার পুথি তিনশত বৎসরের অধিক প্রাচীন এবং উহা দরঙ্গ জেলার হলেম্বরের 
মৌজাদার মহীধর ভূঞার নিকট আছে। দে মহাশয় বলেন থে ভৃষণের এস্ব-রচনাকালে শঙ্করের 
পৌত্র চতু ভুজ বিষ্ণুপুর সত্রে বিদ্যমান ছিলেন ( রঙ্গপুর সাহিত্য-পরিষং-পত্রিকী, ১৩১৯ , ৪) | 


৫১২ শ্রীচৈতন্তচবিতের উপাদান 


উহার চতুর্থ পত্রে চিত্র আছে। তাহাতে দেখা যায় যে চৈতন্য, শঙ্কর, 
দামোদর, মাধব, গোপাল, বলদেব, পৰমানন্দ, বনমালী, এবং মিশ্রের ছবি 
লিখিতানগুক্রমে আছে ।...চৈতন্যদেব বামদিকে মুখ করিয়৷ বসিয়। আছেন; 
শঙ্কর প্রভৃতি অপরের দৃষ্টি তাহার দিকে নিবদ্ধ” ( রঙ্গপুর সাহিত্য-পরিষৎ- 
পত্রিকা, ১৩১৮।১ 

কৃষ্ণ ভারতী নামে দামোদরের এক শিষ্য “সন্তনির্ণয়”-নামক একখানি 
গ্রন্থে শ্রীচৈতন্য-সম্বন্ধে অনেক কথ। লিখিয়াছেন। 

ভট্টদেব নামে একব্যক্তি “সৎসন্প্রদায় কথ!’ লিখিযাছেন। তিনি কৃষ্ণ 
ভারতীর সংগ্রহ দেখিয়! গ্রন্থ লিখিয়াছেন বলিয়া প্রকাঁশ। আসামের 
পুরাতত্ববিদ হেমচন্দ্ৰ গোস্বামী বলেন যে দামোদর-শিল্য ভট্টদেব ১৫৬০ হইতে 
১৬৩৮ শ্রীষ্টাব্বের মধ্যে জীবিত ছিলেন। তবে এই ভট্টদেবই “সংসম্প্রদায় 
কথা”র লেখক কি না সন্দেহ। কৃষ্ণ ভাঁরতীর “সন্তনির্ণয়”কে আমি কেন 
প্রামাণিক মনে করি ন! তাহ! পরে বলিব । 

কৃষ্ণ আচাধ্য “সম্তভবংশাবলী” গ্রন্থে “নৃলিংহকৃত্য” নামে একখানি গ্ৰন্থ 
হইতে ঠৈতন্য-সন্বন্ধে কিছু কথ! উদ্ধৃত করিয়াছেন। নৃসিংহ কোন্‌ সময়ের 
লোক তাহা নির্ণয় করিতে পারি নাই। “দীপিকাচান্দ” নামে একখানি 
নাতিপ্রামীণিক গ্রন্থেও শ্রীচৈতন্তের কথ। আছে । হেমচন্দ্ৰ গোস্বামীর মতে 
উহ| ১৭৭১ শকে, ১৮৪৭ খ্রীষ্টাব্দে নকল করা হয় । মহামহোপাধ্যায় পদ্মনাথ 
বিস্যাবিনোদ বলেন যে এ গ্রন্থ আধুনিক (বঙ্গীয় সাহিত্য-পরিষৎ-পত্রিকা, 
১৩১৯৪১ )। 


শ্রীচৈতন্যের সহিত শঙ্করের মিলন 
মহাপুরুষীয়া-শ্ত্রদায়ের তিনখানি প্রাচীন বইয়েতেই আছে যে শঙ্কর 

যখন দ্বিতীয়বার তীর্ঘভ্রমণে যান, তখন পুরীতে তাহার সহিত শ্রচৈতন্তের 
সাক্ষাৎকার হয়; কিন্ত পরস্পরের মধ্যে কথাবর্তী হয় নাই। রামচরণ ঠাকুর 
লিখিয়াছেন__- 

কৃষ্ণর কীর্তন করি তকতর লঙ্গে। 

তীর্থ ক্ষেত্র করিয়া ফুরন্ত মন রঙ্গে ॥ 

চৈতন্য গৌসাই গ্রামে স্থান করিলস্ত। 

সেই পথে আসিয়। তাহাঙ্ক দেখিলন্ত ॥ 


অসমীয়াগ্রন্থে প্রীচৈতন্ত ও তাহার পরিকরগণের কথা 


দুইকো ছুই মূহূর্তেক চাহি আছিলন্ত ৷ 
সম্ভাষণ নকরিয়। চলিয়া গৈলন্ত ॥--৩১৩৯-৪০৭ পয়ার 


দেত্যারি ঠাকুর লিখিয়াছেন-_ 


প্রভাতে উঠিয় নৃত্যে গমন করন্ত। 
কৃষ্ণ-চৈতন্র গৈয়া থানক পাইলন্ত ॥ 
পথত চলন্তে শিক্ষা দিলন্ত লোকক। 

ন করিব! কেহেঁ| নমস্কার চৈতন্যক ॥ 
যিটোজনে নমস্কার করে চৈতন্যক । 
উলটায়া তেঁহে| প্রনামন্ত সিজনক ॥ 
মনে নমস্কার তাঙ্ক করিবা এতেকে । 
এহি বুলি শিখাইলন্ত লোক সমস্তকে ৷ 
কৃষ্ণ-চৈতন্য আছা'মঠর ভিতর । 
ব্রহ্মচারী কহিলন্ত আসিছা শঙ্কর ॥ 
শঙ্করর নাম শুনি কৃষ্ণ চৈতন্তর। 
মিলিল আনন্দ বাজ ভৈলন্ত মঠর ॥ 
দুবার মুখতরহি আছিলন্ত চাঁই। 

ছুয়ে! নয়নর নীর ধীরে বহি যাই ॥ 
শঙ্কররে| নরনর নীর বহে ধারে।. 

পথ হন্তে নির্খিয়া আছন্ত সাদরে ॥ 
কতোক্ষণে দুইকে| দুই চাই প্রেম মনে । 
পশিল! মঠত গৈয়। শ্ৰীকৃষ্ণ-চৈতন্ত্যে ॥ 
না মাতিল! দুইকে ছুই নিদিলা উত্তর। 
পরম হুরিষ মনে চলিল! শঙ্কর ॥ 


৫১৩ 


_ বেজবরুয়া-কৃত শঙ্করদেব গ্রন্থের পৃ. ২৩০-৩১ 


ভূষণ দ্বিজকবি লিখিয়াঁছেন__ 


৩৩ 


বৃন্দাবনো যাই সবে ক্ষেত্রে আসিলন্ত । 
জগন্নাথ ক্ষেত্রে কতে। দিন বঞ্চিলন্ত ॥ 

চৈতন্য গৌসাঞি তথা ভৈলা দরিশন। 
দুইকো ছুই চাঁহিল। নাহিক সত্তা ॥ 


৫১৪ শ্রচৈতন্যচরিতের উপাদান 


মুহ্র্তেক মান ছুই চাহি আছিলম্ত। 
নিবন্ধিয়া আসি বাসাঘরে আসিলন্ত ॥ 
--শম্করদেব, ৫৭৮-৭৯ পয়ার 


দামোদরের শিষ্য দ্বিজরাম রায় “গুরুলীলা”য় লিখিয়াছেন-- 
কণঁভূষণর মুখে শুনিছে শঙ্কর । 
কৃষ্ণ চৈতন্য হয়| হৈছে অবতার ॥ 
ব্ৰহ্মানন্দ আচার্যেও কহিছে পূৰ্ব্বত। 
বন্ধহ'রিদাসে পাছে কৈল! শঙ্করত ॥ 
সেই কথ! স্থমরি শঙ্কর মৌন ভৈল|। 
রাম নাম গুরুনামে উচর চাঁপিলা ॥ 
অবনত হয়া ছুই নামিলা সাক্ষাৎ । 
পূর্বাপর পুছিলন্ত কথ! যত যত ৷ 
শঙ্কর আগে না মাতিল! মহাজ্ঞানী । 
কমণ্ডলু জল ঢালি বুবাইল| আপনি ॥ 
শঙ্করেও বুঝিলন্ত সেই অনুমানে । 
একযে শরণ ধৰ্ম্ম চৈতন্যর স্থানে ॥ 

-বঙ্গপুর সাহিত্য-পরিষং-পত্রিকা, ১৩২১ সাল, পৃ. ৬৩ 


বেজবরুয়। মহাশয় বরদোবার “গুরুচরিত্র, পুথি হইতে শঙ্কর-চৈতন্য-মিলনের 
যে বিবরণ উদ্ধত করিয়াছেন, তাহাতে দেখা যায় যে জগন্নাথের নাটমন্দিরে 
বসিয়া শ্রীচৈতন্য ও শঙ্করদেব নটার নাচ দেখিতেছিলেন ৷ সেই সময় তাহাদের 
সামান্য কিছু কথাবার্তা হয়। “এই প্রকারে ঈশ্বর পুরুষ দুইজন! সদালাপ 
করি কিছুদিন আছে, ক্ষেত্রস্থানর পর! বৃন্দাবনলৈ যাবর ইচ্ছা হোবাত কোনো 
এদিন ভকতসকল সহিতে চৈতন্য গৌসাইর মন্দিরলৈ যাবলৈ সাঁজুহৈ মাধব 
দেবত কৈছে।” সেই দিন নিত্যানন্দ শঙ্কর-শিষ্য বলরামকে জিজ্ঞাসা 
' করিলেন_-“কোন্‌ দেশর বৈরাগী কোন্‌ দেশে যায়! কোন্‌ মুখে ভিক্ষা মাগি 
কোন্‌ মুখে খায়?” বলরাম উত্তর দিলেন-__“পূর্বব দেশর বৈরাগী পশ্চিম দেশে 
যাঁয়। গুরুর মুখে ভিক্ষা মাগি নিজ মুখে খায় |” তারপর নিত্যানন্দ বলিলেন 
“কোন্‌ দেশর বৈরাগী কি বুলি কাঢ়িছে রাও, সকলে! জগৎ হরিময় দেখো 
কতদি আহিল! পাও?” বলরাম বলিলেন--"পূব দেশর বৈরাগী রাম বুলি 


অসমীয়াগ্রন্থে শ্রীচৈতন্ত ও তাহার পরিকরগণের কথা ৫১৫ 


কাঢ়িছে রাও। হদয়-যাঁঝে ঈশ্বর কৃষ্ণ আপুনি বিচারি চাও ৷” সেই দিন 
জগন্নাথপ্রপাদ-সম্বন্ধে শ্রীচৈতন্যের সহিত শঙ্করের কিছু কথাবার্তা হয়। তৎ্পরে 
“গৌরাঙ্গ প্রভুরে দেখি শঙ্করদেবক ঈশ্বর-শক্তি বুলি প্রশংসা করি অতি 
সমাঁদবে বিদায় দিছে” পৃ. ২২৯-৩০। 

দেত্যারি ঠাকুরের বর্ণন। অপেক্ষা এই বিবরণের উপর বেজবরুয়া মহাশয় 
অধিকতর আস্থা স্থাপন করিয়াছেন। কিন্তু আমি ইহা কাল্পনিক মনে করি। 
প্রথমতঃ শ্ৰচৈতন্য জগন্নাথের নাটমন্দিরে বসিয়। দেবদাঁসীর নৃত্য দর্শন করিবেন 
ইহা সম্ভব মনে হয় ন!। দ্বিতীয়তঃ শঙ্কর শ্রীচৈতন্যের তিরোতাঁবের অল্প দিন 
পূৰ্ব্বে পুরীতে যান। সে সময় নিত্যানন্দ গৌড়-দেশে থাকিয়া ধৰ্ম্মপ্ৰচার 
করিতেছিলেন। সেইজন্য মনে হয় যে মাধবের সম্প্রদায়তুক্ত রামচরণ ঠাকুর, 
দৈত্যারি ঠাকুর ও ভূষণ দ্বিজের বৰ্ণনাই অর্ধিকতবর বিশ্বাসযোগ্য । শ্রচৈতন্তের 
জীবনের শেষ বার বৎসর কেবল ভাবের আবেশে কাঁটিয়াছে। সে সময় যদি 
শঙ্করের সহিত শ্রীচৈতন্যের সাক্ষাৎকার হইয়া থাকে তাহা হইলে কেবলমাত্র 
পরস্পরের প্রতি তাকাইয়। দেখাই অধিকতর সম্ভব । 

কৃষ্ণ ভারতীর “সন্তনির্ণয়ে” শঙ্কর-চৈতন্য-মিলনের বর্ণনা কৌতৃহলোদ্দীপক । 
মেইজন্য উহার খানিকটা উদ্ধৃত করিতেছি--“গঙ্গা-সান করি জগন্নাথ 
দরশন করি পাছে চেতন্ত গোসাঞিবর মঠর দ্বারক লাগ পাইল। যায়| 
ব্রদ্মহরিদাঁসক লাগ পাইল। পাছে ব্ৰহ্ম পুছিল তোর কথাঁএ থাক, কিবা 
নাম। তাত রামরাম কহিল, আমি পূৰ্ব্ব দেশী ব্ৰাহ্মণ, এই শঙ্কর গোমন্তা 
জগন্নাথ দেখিতে আসিছে, চৈতন্ত গোসাঞি কে। দেখিতে চাঁয়। পাছে ব্ৰহ্ম 
হরিদাসে শ্রীচৈতন্য গোসাঞিত কহিল। চেতন্তে বুলিল, আমি জানি রামরাম 
ব্ৰাহ্মণ শঙ্কর কায়স্থ দুইজন আঁহিচে। এখন আমাক দেখা পাইবার নয়। 
আমি শুদ্রর মুখ ন! দেখি। এহি কথা ব্লামরাম শঙ্কর গোঁমস্তাত কহিলেক। 
শঙ্করে স্থনি বিস্তার মনদুখ, করি. ব্ৰহ্ম হরিদাসক বুলিল, আমি কেন মতে চৈতন্ত 
গ্রভৃক দেখ! পীয়। তেবে ব্ৰহ্ম হরিদাসে বোলে যদি তোমরত কিছো বিত্ত 
থাকে, তবে তাক ভাঙ্গি কীর্তন আরম্ভ করা ৷ হুরিধ্বনি স্থনিলে কীর্তন-লম্পট 
চৈতন্য আপুনি মঠের বাহির হয়| নৃত্য করিবাক যাইবেক তাতে দেখা পাইবা। 
এহি কথা স্থনি ধন কড়ি ভাঙ্গি কীর্তন আরম্তিল। ভরছুইপরেত কীর্তনধ্বনি 
শুনি চৈতন্য মঠহস্তে বাহিরায়! ছুই দণ্ডমান নৃত্য করি দেখ নে দেখ বেশে 
অলক্ষিতে পুনরায় জায়াছিল। চৈতন্য প্রভৃকতো দেখা ন পাইল। পাছে 


৫১৬ প্রীচৈতন্থচরিতের উপাদান 


হরিদাস বুলিল মহাপ্রভু তোমার কীর্তনেত নৃত্য করি পুনর্বার মঠের ভিতর 
আসিল । তুমি কেনে দেখা না পাইল! । তাত শঙ্করে বুলিল পূৰ্ব্বে কোনদিন 
নঞি দেখি দেখি এতেকে চিনিবাক ন! পারিলো। যদি আগে দেখি চিনো 
হেস্তে তেবে চিনিবাক পারি। কহা প্রভুর কি বর্ণ, কি রূপ। এহি কথা 
সুনি হরিদাসে বোলে, আমি প্রভুর রূপ কহো। গৌরাঙ্গ তন্ন, আজানুলম্বিত 
ভুজ, মুণ্ডিত মুণ্ড, হন্তে জপমালা, দগ্ধনেত্রে সদ| প্রেমধারা বহে। গলায়ে 
নামমাল। ভোলমুখে সদ। কীর্তন রোল। কটিত কপিন। সদ! পুলক বলিত 
তন্ু। এই লক্ষণে চৈতন্য মহাপ্রভু । 

ভাল প্রভূক ন চিনিলা, আমি চিনায়া দিবে| ৷ রাত্রি চারি দণ্ড থাকিতে 
আপিবা। জে সম জগন্নাথর জলশঙ্খর বান্ধ হয়, সেই সময় প্রভু চৈতন্য সমুদ্র 
সানক জায়; সেই বেল! মঠের দ্বার 'মেলে। তোঁর! দুইজনে সেই বেল! দেখ] 
পাইব| । এহি কথ! শুনি দুয়োজনে চারিদণ্ড থাকিতে মঠের দ্বারেক গৈল 
ব্ৰহ্মহবিদাস বুলিল মহাপ্রভূক দণ্ডবত ন! করিব৷ এহি কথা শুনি শঙ্কর একদিসে 
রহিল। রামরাম পুরুমঠের দ্বারত দণ্ডবত কৰিয়াছিল। সেই বেলা জগন্নাথের 
জলশঙ্খ বান্য হইল, তাঁকু শুনি চৈতন্য মহাপ্রভু মঠর বাহির হয় সমুদ্র সানেক 
চলিল। অহি বাইতে রামরাম গুরূর মস্তকত চরণ উঝর্টি লাগিল। ঈশ্বরের 
চারি অক্ষরে নাম উচ্চারণ করিয়। সমুদ্র স্নানকে নড়িল। সেই চারি নামক 
রাম রাম মন্ত্র বুলিল। শঙ্করে প্রভুক দেখি মনে দণ্ডবত করি খোঁজতে দণ্ডবত 
করিলা। পাছে হরিদাঁসেক বুলিল। তোমার প্ৰসাদে মহাপ্রভুর দরশন হৈলো। 
আমি তোমাক কি দিম। আমিয়ো তোমার । আর প্রভূত পুছিবা কলিত 
ভক্তি কাহাত বহিবেক। আমাক কি আজ্ঞা হৈবেক। আমাকে প্রসাদ 
দিবে কে। এই কথা সকল কহিবা'।' হবিদাঁসে বুঝিল এ সকল কথার 
মহাপ্রভু ত আজ্ঞা লয়| দ্রিবে। | তোর! স্নান করি আসিবা'।; 

এই স্থনি রামরাম শঙ্কর দুই জনে. সমুদ্র স্নান পঞ্চতীর্থ স্থান করিবেক। 
চৈতন্য প্রভৃয়ে সান করি মঠের ভিতর যাইতে ব্ৰহ্ম হরিদাসে দণ্ডবতে পড়ি 
কথ! কহে হে মহাপ্ৰভু দুইটি থিবেয়ে পোছে কলিত' ভক্তি কাহাত রহিবেক, 
আমার কি গতি হৈবেক আমাক কি আজ্ঞ/ হৈবেক, আমার প্রসাদ পাইবাক 
লাগে। এহি কথা স্থনি প্রভু মনিকরঙ্গর জল ঢালিল, দ্বারত ব্ৰহ্ম হরিদাসে 
বুলিল। উচেত ভক্তি ন| রহে, হিনত ভক্তি রহিবেক। আর রাঁমদেব শৰ্ম্মাক 
শঙ্কর দাসক দুইখানি দেবলার মালা দিব। ছুই জনেক আর জগতপতি জে 


অসমীয়াগ্রন্থে লীচৈতন্য ও তাহার পরিকরগণের কথা] ৫১৭ 


নাম নামমালিক পুস্তক সাত শত শ্লোকের করাইবে তাক শঙ্করদাসেক দিবা, 
সে দেশত প্রচারোঁক আর শঙ্কর দাসে ভাগবত স্থনিবেক আর রামদেব শশ্মীকে 
শরণ ভজন হরি নামের শ্লোক সকল দিব|, যেহি চার নাম পাইলে! সেহি 
ব্রহ্মপুত্রেক তিনি নাম দিবেক। ত্রাঙ্গণেক চারি নাম দিবেক। আর 
দামোদর ব্রাহ্মণ পুষ্পদণ্ড পারিষদ আহিছে আঞোকে সব ভজনের শ্লোক 
দিব” (বঙ্গীয় সাহিত্য-পরিষৎ-পত্রিকা, ১৩২৭; ৩, পৃ. ১৩১-৩৯ )। 

নিম্নলিখিত কারণে এই বর্ণনা! বিশ্বাসযোগ্য মনে হয় না। (১) উক্ত 
বর্ণনায় দেখা যায় যে শ্রচৈতন্য বলিতেছেন যে তিনি শূদ্রের মুখ দেখেন না। 
তাঁহার অনেক শূদ্ৰ ভক্ত ছিল। তাহাদের সহিত তিনি ঘনিষ্ঠভাবে মিশিতেন ৷ 
(২) শ্রীরূপ, প্রবোধানন্দ, রঘুনাথদাস গোস্বামী প্রভৃতি প্রত্যক্ষদশার| 
শ্রীচৈতন্যের গলায় হরিনামের মাল! গ্রাকার কথা বর্ণনা করেন নাই । যে- 
সমস্ত গ্রন্থে শ্রীচৈতন্তকে মালাতিলকধারী বলিয়! বর্ণনা কর! হইয়াছে, সেগুলি 
পরবর্তী কালের। (৩) শঙ্করদেব যদি শ্রীচৈতন্যের উপদেশ গ্রহণ করিয়। 
প্রীমদ্ভাগবত রচনা করিতেন, তাহা হইলে তাহাতে শ্রীরাধার নাম থাকিত। 
শঙ্করের “দশমকীর্ভন” প্রভৃতি কোন গ্রন্থে বাঁধার নাম নাই। (৪) শ্রীচৈতন্ 
ব্রাহ্মণের জন্য একপ্রকার হরিনাম ও শূদ্ৰের জন্য অন্তপ্রকার হরিনাম উপদেশ 
দিবেন, ইহা একেবারেই সম্ভব মনে হয় ন।। 

কৃষ্ণ ভারতীর সন্তনির্ণয়কে কেহ কেহ খুব প্রামাণিক মনে করেন। 
তারাপ্রসন্ন ভট্টাচার্য্য মহাশয় বলেন যে সন্তনির্ণয় খ্ৰীষ্টীয় ষোড়শ শতাব্দীর 
‘শেষভাগে রচিত হইয়াছিল; কারণ ভট্টদেব এ গ্রন্থ দেখিয়| “সৎসম্প্রদায় কথা” 
লিখিয়াছেন।১ কিন্তু আমার মনে হয় এ গ্রন্থখনি বেশী দিনের প্রাচীন নহে; 
কারণ উহাতে ভবিষ্বাপুরাণ, পদ্মপুৰাণ, গরুড়পুরাণ, বৃহন্নারদীয় পুরাণ প্রভৃতি 
হইতে শ্লোক তুলিয়া প্রমাণ কর! হইয়াছে যে শ্রীচৈতন্য ভগবান্‌ স্বয়ং । সনাতন, 
শ্ৰীজীব, গোপাল ভট্ট, কবিকর্ণপূর ও কুষ্ণদীস কবিরাজ এঁ-সমস্ত পুরাণ হইতে 
অনেক শ্লোক উদ্ধার করিয়াছেন । যদি এ-সমস্ত পুরাণে সত্যই শ্রীচৈতন্যের 
ভগবত্তার কথ। থাকিত, তাহা হইলে তাহারা শুধু শ্রীমন্তাগবতের ও 





১ ভট্টদেব বলেন 
চৈতন্যসংগ্রহং দৃষ্টণ সংগ্ৰহং কৃষ্ণভারতেঃ । 
নৃসিংহকৃত্যমালোক্য কথয়ামি কথামিমাম্‌ ॥ 


৫১৮ শ্রচৈতন্তচরিতের উপাদান 


মহাভারতের অস্পষ্ট প্রমাণ তুলিয়| ভ্ৰীচৈতন্তের ভগবত্ত৷ স্থাপন করিতেন ন1। 
এ-সমন্ত শ্লোক পরবত্তা কালে জাল কর! হইয়াছিল। 

সম্তনিৰ্ণয়ে আরও পাওয়| যায় যে শ্ৰীচৈতন্য জন্মগ্রহণ করিয়া তিন দিন 
পধ্যস্ত মাতৃপ্তন্য পান করেন নাই। পরে অদ্বৈত আচাৰ্য্য আসিলে স্তনপান 
করেন। অদ্বৈত আচাধ্যই তাহার নাম চৈতন্য রাখেন।১ এইরূপ কথা 
অদ্বৈতের প্রক্ষিপ্ত জীবনীগুলিতে পাওয়| যাঁয়। অদ্বৈতের এক পুত্র আসামে 
যায়! শ্রীচৈতন্যের ধৰ্ম্ম প্ৰচার করিয়াছিলেন বলিয়| প্রবাদ আছে (রঙ্গপুর 
সাহিত্য-পরিষৎ-পত্রিকাঁ, ১৩১৯, পৃ. ১৮০ )। সম্ভবতঃ অদ্বৈতৈর বংশধরদের 
নিকট কিংবদন্তী শুনিয়া কেহ কৃষ্ণ ভাঁরতীর নাম দিয়! সম্তনির্ণয় লিখিয়াছেন ৷ 
স্বরূপ-দামোদরের কড়চার কথা কৃষ্দাস কবিরাজ লিখিয়াছেন, কিন্তু বাজারে 
এ নামের একখান! সহজিয়া বই পাওয়া যাঁয়। সেইরূপ কৃষ্ণ ভাৱতীর নাম 
দিয়া কেহ হয়ত এ গ্রন্থ রচন! করিয়াছেন । শ্রচৈতন্যচরিতামৃতের বহু পরে 
“সন্তনিণয়” রচিত হইয়াছিল বলিয়| আমার সন্দেহ হয়। 


প্রীচৈতচ্যের আসাম-ভ্রমণ 

শ্রীচৈতন্ত কোন সময়ে আসামে গিয়াছিলেন বলিয়া প্রবাদ আছে। 
কয়েকখানি অসমীয়া, সংস্কৃত ও বাঙ্গালা গ্রন্থে এইরূপ বর্ণনা আছে। কিন্ত 
শ্রীচৈতন্যের নাতখানি প্রাচীন জীবনীতে এ বিষয়ে ইঙ্গিত পধ্যস্তও নাই। 

ভট্টদেব তাহার “সৎসন্প্রদায় কথা”য় ( পৃ. ৩০ ) শ্রীচৈতন্যের আসাম-ভ্ৰমণ- 
সম্বন্ধে নিয়ো দ্বত বৰ্ণনা দিয়াছেন--“পাছে মহাপ্রভু তৈর পরা আসি করতিয়ার 
তীরে রহিল৷ ৷ পাচে যেখন রাজা নরনারায়ণ এই উপর দেশর পর| অনেক 
লোকক নমাই আনি শঙ্করক গোমোস্তা পাতি রাজ্য বসাইবে দিছে মাত্র, 
তেখনে চৈতন্তভারতী প্রভু মাধবদর্শনে মণিকৃূটে আসিলা। বরাহকুণ্ডর 
উপরে গৌঁফাত বহি মাধব দর্শন হৈল। পাঁচে বত্েশ্বর বিপ্রক শরণ লগাই 
ভাগবত পঢ়াই বত্রপাঠক নাম দি মাধবর দ্বারত ভাগবত পঢ়িবে দিলা, 
আর যাত্রা মহোৎসব সঞ্চীর্ভন কন্মকে৷ মাধবরছার! প্রবর্তীইলা, পাঁচে মহাপ্রভু 
পরশু কুঠারে যাই নামর নির্ণয় লিখি ব্ৰহ্মকুণ্ডত স্নান করি উলটি আমি সেই 


১ জন্মমাত্রেই নিমাইয়ের নাম চৈতন্য হয় নাই । সন্নাসের সময় এ নাম তিনি গ্রহণ 
করিয়াছিলেন । 


অসমীয়াগ্রন্থে শীচৈতন্য ও তাহার পরিকরগণের কথ! ৫১ন 


গৌঁফাঁতে রহিলা। পাচে মাগুরির কণ্টভূষণক আকল কবিশেখরক, কণ্টহার 
কন্দলীক শরণ লগাই ভাগবত পঢ়াইলা। পাচে হাতে বীনা ধরি গাই নারদর 
শ্রেষ্ঠা দেখাইল| । সেই বেলা দামোদরে মাধব দেখিতে মণিকৃটে যাই তাঙ্ক 
দেখি দুৰ্লভ লাভ ভৈল৷ বুলি প্রণাম করি বোলে, হে মহাপ্রভু, মঞি দরিদ্র 
ব্ৰাহ্মণে কিছো আশীষ মাগৌ। চৈতন্য বোলে, কেনমতে তুমি দরিদ্র ভৈলা। 
দামোদরে বোলে, স্বদেশের পরা নামি আহন্তে তাতীমরাত নৌকা বুরি 
সর্বস্ব উটিল। তিনটি প্রাণী ঝাজিত ধরি দিগন্বরে তরিলৌ। পাঁচে শঙ্করে 
বস্ত্ৰ তিনখানি পরিধান করাই নিকটে রাখিছে। পাচে চৈতন্ত বোলে, 
হে দামোদর নশ্বর বস্তুত খেদ ন করা। তুমি ঈশ্বরের পার্ষদ। লক্ষ্মীর 
কোপে গৌতমর বংশত জন্মিছা। পুন তান করে তিনি পীঠত পূজ্য হুই 
নিজ এশ্বৰ্্যকে পাইবা। এই রহস্য কহি তাঙ্ক তত্জ্ঞান দি উড়েষাক গৈল! ।” 

এই বিবরণে বিশ্বাস ন! করিবার প্রধান কারণ এই যে গেট সাহেবের 
মতে ১৫৩৪ খ্রীষ্টাব্দে ও গুণাঁভিরাম এবং রবিন্সনের মতে ১৫২৮ খ্ৰীষ্টাবে রাজ! 
নরনারায়ণ সিংহাদনাধিরোহণ করেন । গেট সাহেব বলেন যে নরনারায়ণ 
১৪৬৮ শক বা ১৫৪৬ খ্রীষ্টাব্দে আসাম আক্রমণ করেন । শ্রীচৈতন্ত ১৫৩৩ 
খ্রীষ্টাব্দে তিরোধান করেন। স্থতরাং নরনারায়ণের আসাম-আক্রমণের পরে 
প্রীচৈতন্তের আসাম ভ্রমণ কর! অসম্ভব হয়। 

কৃষ্ণ ভারতীর “সন্তনির্ণয়ে” প্রীচৈতন্-সন্বন্ধে অনেক অগ্রামাণিক উক্তি 
আছে তাহা পূর্বেই দেখাইয়াছি। এ গ্রন্থে শ্রীচৈতন্যের আসামভ্রমণ-সম্বন্ধে 
আছে যে শ্রীচৈতন্ত বৃন্দাবন হইতে কামরূপে মাধব দর্শন করিতে আগমন 
করেন। “ইতি কামরূপ দেশত যেমতে চৈতন্য গোসাই প্রবর্তনি সম্প্রদায় 
ঈশ্বর ভক্তি পিণ্ড, শরণ, ভজন, হরিনাম, ভাগবত, গীতা, জাব্রা, মহোৎসব 
প্রবপ্তিলা তাহাঙ্ক স্থুন৷। এহি কামরূপদেশ প্রায় জঙ্গল আছিল। ব্ৰাহ্মণ 
সজ্জন ন ছিল। পাছে নবনারায়ণ চিল! রায় হুতাই কাঁমরূপর রাজা 
হইল। মাধবর খানর মঠ বাদ্ধল।১ পাছে কামরূপ উক্ত দেখিরই তাতে 
মণিরামপুর কল্যাণপুর বণিয়। ব্রহ্মপুর বেদর বরদয়া এই সকল দেশর ব্ৰাহ্মণ, 


লস 


১ রাজ! নরনারায়ণ মাধবের মন্দিরের সম্মুখের ঘরটি ১৫৫০ খ্রীষ্টাব্দে নিৰ্ম্মাণ করাইয়াছেন। 
__সোনারাম চৌধুরী লিখিত “কামরপত কোচ রাজার কীর্তি চিন্‌” প্রবন্ধ, “চেতনা” মাসিক পত্রিকা, 
ফাল্গুন ১৮৪৫ শক, ১৯২৪ খ্রীষ্টাব্দ । 


৫২০ শ্রীচৈতন্চচরিতের উপাদান 


কায়স্থ, কুলীন ভাতি মগি সকলক বসাইলেক। সেই বেল! রাম দামোদর, 
শঙ্কর, মাধব, হরিদেব কামরূপক আসিল|৷, দেব দামোদরের সত্রে তাতি মারাং 
নায় চুরি, সৰ্ব্বস্ব নষ্ট হইল, চারি প্রাণী মাত্র বাজিত ধরি রহিল। পাছে শঙ্কর 
রাম রাম গুরু মাধব দরশন করিবাক আসিল। তাতে রত্ব পাঠকর মুখে 
ভাগবত শুনি রত্ব পঠকত স্থধিলা। হে গুরু কোন শাস্ত্র পড়।। পাছে রত্ু 
পাঠকে কহিলেক বোলে এই তো শ্রীভীগবত আমারই দেশত শ্রীচৈতন্ত 
গোসাঞি প্রচারিল। আমাক কপাকরি মাধব দুয়ারে পাঠ করিবাক আজ্ঞ! 
করিল। এতেকো আমি পড়ো। এহি কথা শুনি প্রস্থ শঙ্করে গোমন্তায়ে 
সোৌধেবোলহ গুরু চৈতন্য গোসাঞি কোন ঠায় থাকে আমি তঞক দেখা 
পাঞে|। এহি শুনি রত্ব পাঠকে বোলে চৈতন্য গোসাঞি এই মাধবর মণিকূটর 
গোফাতে আছিল। এখন জগনাথক গৈল। এহি কথা শুনি শঙ্কর গোমস্তা 
রাম রাম গুরু দুই জনে আলচি বোলে গুরু চল! গঙ্গা স্নান করি জগন্নাথ 
দরশন করি চৈতন্য গোমাঞিক সেহি থানতে লগে পাঁইব।” মাধবের 
মন্দিরের সম্মুখের ঘর যদি রাজা নরনারায়ণ ১৫৫০ খ্রীষ্টাব্দে নিৰ্ম্মাণ করিয়। 
থাকেন ও তাহার পর শঙ্করের সহিত রত্ব পাঠকের কথাবার্তা হয়, তাহা 
হইলে এই সময়েরও পরে শঙ্কর কি করিয়া পুৰীতে শ্রীচেতন্যের দর্শন পাইবেন? 
শ্রীচৈতন্ ১৫৩৩ খ্ৰীষ্টাৰ্দে তিরোধান করিয়াছেন । 

কৃষ্ণ আচাৰ্য্য “সম্তবংশাবলী”তে নুসিংহরুত্য নামে একখানি বইয়ের 
উপর নির্ভর করিয়। নিম্নলিখিত পদ লিখিয়াছেন। ইহাতে শ্রীচৈতন্যের 
আপদাম-ভ্রমণের কথ! পাওয়। যায়, কিন্তু তিনি কখন আপাঁমে  গিয়াছিলেন 
তাহ। জান! যায় না। 


তেব হস্তে প্রভু কামরূপে গৈয়| 
মণিকূট গীরি পাঁইল|। 

বরাহ কুণ্ডর উপর গোঁফাত 
চৈতন্য প্ৰভু রহিল । 

বত্ব পাঠকক শরণ লগাই 
ভাগবত পাঠ দিল৷৷ 

মাগুরী গ্রামর কণ্ঠ ভূষণক 


কণ্ঠহার কন্দলীক । 


অসমীয়া গ্রন্থে শ্রীচৈতন্য ও তাঁহার পরিকরগণের কথা ৫২১ 


কবিচন্দ্র দ্বিজক কবি শেখরক 
চৈতন্য নাম দিলেক ॥ 
যাঞ্ামনোসের সংকীর্তন ধৰ্ম্ম 
মণিকূটে প্রবর্তীই ৷ 
তৈর পরা আসি মৌন হুয়া বৈল| 
ওড়েষা নগর পাই ॥--৯৩-৯৫ 


কৃষ্ণ আচার্য্যের উক্তির সহিত সন্তনির্ণয়ের বর্ণনার মিল আছে। উভয় গ্রন্থেই 
পাওয়া যায় যে শ্রীচৈতন্ত বরীহকুণ্ডের উপর বত্বেশ্বরকে ‘শরণ’ দেন, কণ্ঠভূষণকে 
ভাগবত পাঠের উপদেশ দেন ও কণ্ঠহার কন্দলিকে কৃপা করেন। তারপর 
কবিশেখর ব্ৰহ্মাকে নামধন্ম দান করিয়া তথ! হইতে উড়িস্যায় গমন করেন । 

প্রদ্যু্নমিশ-নামক কোন ব্যক্তির লেখা বলিয়| কথিত “শ্রীকষ্ণচৈতন্যো- 
দয়াবলী”-নাঁমক সংস্কৃত গ্রন্থে আছে যে শ্রীচৈতন্য সন্যাস-এহণের পরেই 
শীস্তিপুর হইতে শ্রীহটে গমন করেন ।১ 

এই বিবরণ সত্য নহে; কেন-ন। শিবানন্দ সেন ও বাস্থদেব ঘোষ শান্তিপুরে 
উপস্থিত ছিলেন ও তাহার পদে লিখিয়াছেন যে শ্রীচৈতন্য শাস্তিপুর হইতে 
মৌজা নীলাচলে যান। শ্রীচৈতন্যের সমস্ত চরিতগ্রস্থেও শাস্তিপুর হইতে 
নীলাচলে যাইবার কথা আছে। 

আধুনিক অসমীয়! লেখক লক্ষ্মীনাথ বেজবরুয়া তাঁহার “শ্রীশক্করদেব আৰু 
শ্রীমাধবদেব” নামক গ্রন্থে লিখিয়াছেন, "শ্রীচৈতন্যই দক্ষিণ প্রদেশত ধৰ্ম্ম প্রচার 
করি তার পর! এবার মণিপুর লৈ আহি, তাতো ধর্শ প্রচার করি সন্ন্যাসী 
বেশেয়ে আসমলৈ আহি হাজোতে কিছু দিন আছিল” (পৃ. ১২০ )। 
দক্ষিণ-অমণের পরই গ্ৰীচৈতন্ত ভারতের পূর্বপ্রান্তে স্থিত আসামে গিয়াছিলেন, 
এ কথার প্রমাণ কোন প্রাচীন "গ্রন্থে পাই নাই বলিয়া ইহ! বিশ্বাস 
করিতে পারিলাম না। 

আমার মনে হয় শ্রীচৈতন্ত কোন সময়ে আসামে গিয়াছিলেন। তিনি 





১ এই বিবরণ অচ্যুতচরণ তন্বনিধি মহাশয় সত্য বলির! মানিয়া লইয়াছেন। কিন্তু তিনি 
“প্রীগৌরাঙের পূর্বাঞ্চল পরিভ্রমণ” নামক গ্রন্থে লিখিয়াছেন যে শ্রীচৈতন্য যখন অধ্যাপকরূপে শ্রীহটে 
গিয়াছিলেন, তখন চণ্ডী লিখিয়া দিয়াছিলেন-_সন্যাসের পর নহে । 


৫২২ শ্রীচৈতহ্যচরিতের উপাদান 


যদি তথায় একেবারেই ন! যাইতেন, তাহ৷ হইলে এতগুলি কিংবদস্তীর সৃষ্টি 
হইতে পারিত ন]। 

হেমচন্দ্ৰ দেব গোস্বামী মহাশয় লিখিয়াছেন, “কামরূপ বিভাগে হাজে| 
অঞ্চলে মহাপ্রভু আসিয়াছিলেন এই জনশ্ৰুতি। হাজোতে মণিকূট নামে 
একটি ছোট পাহাড় আছে এবং তাঁহার শিখরদেশে হয়গ্রীব মাধবের 
দেবালয় প্রতিষ্ঠিত আছে। পাদদেশে একটি গহ্বর আছে এবং তাহার 
সন্নিকটে বরাহকুণ্ড। এই গহ্বরটিকে লোকে “চৈতন্য ধোঁপা” বলিয়া থাকে 
এবং চৈতন্যদেব কিয়ৎকাঁল এই গহ্বরে বাস করিয়াছিলেন বলিয়| নির্দেশ 
করিয়। থাকে” ( বঙ্গীয় সাঁহিত্য-পরিষৎ-পত্রিকাঁ, ১৩২২ $ ৪, পৃ. ২৪১-৪৮ )। 

এচৈতন্য যদি কোন সময়ে আসামে যাইয়া থাকেন, তাহা হইলে 
বৃন্দাবন হইতে ফেরার পথে তথায় যাওয়াই অধিক সম্ভব; কেন-না তাহার 
অন্যান্য সময়ের ভ্রমণের অনেকট। নির্ভরযোগ্য বিবরণ পাওয়া যায়; 
কিন্তু বৃন্দাবন হইতে ফেরার পথে বাবাঁণদীতে ছুই মাস থাকার পর 
(চে. চ.১ ২২৫২) অর্থাৎ ঠত্র মাস পর্যন্ত থাকার পর তিনি কোন্‌ 
সময়ে পুরীতে ফিরিলেন তাহা জানা যায় না। এ সময়ে তাঁহার একবার 
আসামে যাওয়| অসম্ভব নহে। 


কবির ও গ্রীচৈতন্য 


রামচরণ ঠাকুর লিখিয়াছেন যে যখন কবিরের মৃতদেহ লইয়! তাহার 
হিন্দু ও মুসলমান শিষ্যদের মধ্যে বিবাদ বাধে তখন গ্ৰীচৈতন্য আসিয়! 
এ শব কাধে করিয়। গঙ্গার জলে ভাসাইয়া দেন; যথা 


চৈতন্য গোসাই হেন কথা শুনিলন্ত । 
শীঘ্ৰ বেগ করি তেঁহে। খেদি আসিলন্ত ॥ 
কবিরর শব তুলি কান্ধত লইলম্ত। 
চৈতন্য গোসাই তাঙ্ক ভাসাঁল। গঙ্গাত ॥ 
যবনর রাজা স্থরথান মহামতি ৷’ 
শুনিলন্ত হেন যিটে। কথাক সম্প্রতি ॥ 





১ স্ুরথান = সুলতান 


অসমীয়াগ্রন্থে শ্রচৈতন্য ও তাহার পরিকরগণের কথা ৫২৩, 


চৈতন্তক নিয়! পাছে স্থধিলন্ত কথা। 
কবিরর শব কিক বইলা তুমি তথা ৷ 

হেন শুনি বুলিলে চৈতন্য মহাবীর ৷ 

কিছু ভাগবত কথা| শুনাঁয় মহা ধীর ॥ 
ব্রাহ্মণ ক্ষত্রিয় আমি নহো চারি জাতি। 
দশে। দিশে গৈল দেখা আমার খিয়াতি | 
চাঁরিয়ো আশ্রমি দেখ! নুহি কোহো আমি ৷ 
নোহে! ধশ্মশীল দান ব্রত তীর্থ গামি। 
দৈবকীর পুত্র যিটো গোপী ভর্তী স্বামী । 
তাহার দাঁসর দাস দাস ভৈলো আমি ৷’ 
শাস্ত্ৰমত দেখাই নৃপতির আগে কৈলা। 
অনস্তরে আঁপুনার ঘরে চলি গেল! ॥-_-৩২৪৪-৪৮ পয়ার 


কবির ১৫১৮ খ্রীষ্টাব্দে পরলোকে গমন করেন বলিয়া কথিত হয়. শ্রীচৈতন্ত- 
চরিতামৃতের বিবরণ (২১৬।২৭৯ ও ২১৭২ ) বিশ্বাস করিলে বলিতে হয় যে 
প্রীচৈতন্ত তাহার সন্ন্যাদের ষষ্ঠ বর্ষে অর্থাৎ ১৫১৫ খ্রীষ্টাব্দে শরৎকালে বৃন্দাবন 
অভিমুখে যাত্র! করেন ও ১৫১৬ খ্রীষ্টাব্দের ফান্তন ও চৈত্র মাসে কাশীতে 
ছিলেন। ১৫১৬ ও ১৫১৮ খ্ৰীষ্টাব্দের মধ্যে ব্যবধান বেশী নহে । চরিতামৃতের 


১ উদ্ধৃত অংশ নিম্নলিখিত সংস্কৃত শ্লোকের অনুবাদ--- 


নাহং বিপ্রে| ন চ নরপতির্নাপি বৈশ্যে| ন শূদ্রো 

নো বা বণী ন চ গৃহপতির্নে! বনস্থো যতিৰ্ব| ৷ 

কিন্তু প্রোদ্ধন্নিখিল-পরমানন্দ-পূৰ্ণামৃতাঙ্ধে- 

গোপীভর্ত,ঃ পদকমলয়োর্দীসদীসানুদাসঃ ॥-_পদ্ভাবলী ৭৪ 


এই শ্লোকটি পদ্যাবলীর ইণ্ডিয়া আফিসের পুথিতে, এসিয়াটিক সোসাইটিতে রক্ষিত ছুইখানি 
পুথিতে ও ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের ৩৫২৮ সংখ্যক পুথিতে শীচৈতন্যের রচনা বলিয়া উল্লিখিত হইয়াছে । 
কিন্তু ডা. স্থশীলকুমার দে মহাশয় উহার রচয়িতা অজ্ঞাত বলিয়াছেন। (ডা. দে, পদ্যাবলী, 
৭৪ সংখ্যক শ্লোক ও তাহার পাদটাক11) জয়ানন্দ, ৮৫ পৃ., উহা! শ্রীচৈতন্য-কর্তৃক কথিত 
বলিয়াছেন । প্রাচীন অসমীয়া গ্রস্থেও উহ! শ্রীচৈতন্যের উক্তি বলিয়া পাওয়া যাইতেছে । সেই 
জন্য এটিকে কৃষ্ণদাস কবিরাজ শিক্ষাষ্টকের মধ্যে না ধরিলেও শ্রচৈতন্ঠের রচনা বলিয়! 
অনুমান করি । 


৫২৪ শ্রীচৈতন্যচরিতের উপাদান 


বিবরণ অথবা কবিরের মৃত্যুর তারিখ-নির্দেশে ছুই-এক বৎসর এদিক ওদিক 
হওয়া বিচিত্র নহে। স্থতরাং কাল-হিলাবে এ ঘটন। ঘটা অসম্ভব নহে। 
শ্রীচৈতন্তের কাঁশী-ভ্রমণের তারিখের সহিত কবিরের মৃত্যুর তারিখ ও 
শ্রচৈতন্যের সুপ্রসিদ্ধ একটি উক্তির সহিত রামচরণ ঠাকুর-বণিত শ্রীচৈতন্যের 
কথার মিল পাঁওয়। যাইতেছে। রামচরণ ঠাকুর ঘটনাটিকে সত্য প্রমাণ 
করার জন্য বলিয়াছেন__ | 


মাধব দেবর মুখে যিমত শুনিলো । 
তান বাক্য পালি মই তেহ্ুুয় লিখিলে| ॥--৩২৬৩ পয়ার 


রামচরণ ঠাকুরের শঙ্করচরিত হইতে সেকালের ভ্রমণ-বৃত্তীস্ত-সম্বন্ধে একটি 
প্রয়োজনীয় তথ্য পাওয়া যায়। গয়! হইতে দশ দিন হাটিয়া শঙ্কর গঙ্গীতীরে 
পৌছিয়াছিলেন ; গঙ্গাতীর হইতে একুশ দিনে শ্রীক্ষেত্রে গিয়াছিলেন (১৮৩১ 
পদ )। ইহা হইতে শ্রীচৈতন্যের গমনাগমনে কত দিন লাঁগিয়াছিল তাহার 
একট! ধারণা কর! যাইতে পারে । 


রবূপ-সনাতন-সন্বন্ধে নূতন কথা 
উক্ত লেখক রূপ-সনাতন-সগ্বন্ধে কয়েকটি নৃতন কথা বলিয়াছেন। শঙ্কর 
যখন প্রথমবার তীর্ঘভ্রমণে যান, তখন শ্রীক্ষেত্র হইতে আড়াই মাস চলার পর 
তাহার সহিত বূপ-সনাতনের দেখা হইয়াছিল। সে সময়ে দুই ভাইয়ের 
হাতে মন্দিরা ( বাদ্যযন্ত্র ) ছিল। শঙ্কর বলিয়াছেন__ 


তোরা দুই ভাই আইলা কিবা লই 
হাতত মন্দিরা আছে। 
কিবা ধৰ্ম্ম তোর! সকলে আচরা 
কৈয়ো মোক সীছে সীছে ॥ 

রূপ বোলে চাই কি কৈবো গোসীঞিঃ 

তুমি জগতর নাথ। 
ছদ্ম রূপ ধরি আসিছা শ্রীহরি 

ন করা মৌক অনাথ ॥ | 

_রামচরণ ঠাকুর, ১৯২১ 


অসমীয়া গ্রন্থে শ্রীচৈতন্ত ও তাহার পরিকরগণের কথা ৫২৫ 
শঙ্করের সহিত সাক্ষাংকারের বলেই দুই ভাই সংসার ত্যাগ করেন ; যথ৷-- 


প্রভাতিতে পাছে লরিল শঙ্কর 
দুই ভায়ে| এড়িলা ঘর । | 
রূপের যে ভাধ্য| পরমা সুন্দরী 


করস্ত বহু কাতর ॥--১৯২৫ 


শঙ্কর কৃপা করিয়া রূপের ভার্ধাঁকেও সঙ্গে লইলেন। তিনি বলিলেন 


আনাসহি কন্তা' এন্থে মহাঁধন্া 
শান্তি মাঝে অগ্রগণী | 

রঙ্গ হুয়| চাই আসিবে দু ভাই 
মাতিলন্ত হেন শুনি ॥ 

আমোক বুলিয়া তান নিজ জায়া 
পাছে লগ করি নিলা। _ 

পরম কৌতুকে শ্ৰীমন্ত শঙ্কর 


উত্তম তীৰ্থ দেখিল! ॥--১৯২৭-২৮ 


শঙ্করের সঙ্গে রপ-সনাতন সীতাকুণ্ডে গিয়াছিলেন। কয়েকটি তীর্থ-ভ্রমণের 
পর শঙ্করদেব বপ-সনাতনকে বিদায় দেন; যথ|-- 


বিদায় করিয়। বপ-সনাতন গৈল। 
শঙ্করর চরণর ধুলা মুটি লইল ॥--১৯৫৫ পয়ার 


ভূষণ দ্বিজকবি যে ভাবে রূপ-সনা'তনের প্রসঙ্গ লিখিয়াঁছেন, তাহাতে মনে হয় 
না যে শঙ্কর তাহাদিগকে কপ করিয়াছিলেন । ভূষণ বলেন যে আলিনগরে 
এক সন্ন্যাসী শঙ্করকে রূপ-সনাতনের কথা! বলিয়াছিলেন ; যথা 


দুইকো ছুই আপুনার নীম কহিলন্ত ৷ 
সন্ন্যাসী বোলন্ত মোর শুনিও বৃত্তান্ত ॥ 
আছ! রূপ সনাতন পরম ভকত ৷ 

বৈরাগ্য তেজিলা! রাজ্যভোগ আছে যত ৷৷ 


৫২৬ , শ্ীচৈতন্চবিতের উপাদান 


বৃন্দাবনে আনন্দে আছন্ত দুই ভাই। 
হাতত মন্দির! কনষ্ণ-লীল|-গুণ গাই ॥ 
কেবল ভক্তির ভাগ কহিল৷ যুগুতি। 
অনন্তবে শঙ্করে পুছিল! তাঙ্ক মাতি ॥--৫৬১-৬৩ পয়ার 


রূপ ও সনাতন তাহাদের গ্রন্থাদ্দিতে শ্রীচৈতন্তকে বন্দনা করিয়াছেন ; শঙ্করের 
কথা কোথাও স্পষ্ট করিয়া বলেন নাই। গ্ৰীৱপের বিদগ্ধমাধৰ নাটকের 
প্রস্তাবনীয় তুত্রধার বলিতেছেন__“অগ্যাহং স্বপ্রীস্তরে সমাদিষ্টোহস্মি 
ভক্তাবতারেণ ভগবতা৷ শ্রীশঙ্করদেবেন।” ভক্তাবতীর ভগবান্‌ শঙ্করদেব স্বপ্নে 
আদেশ দিয়াছেন যে মুকুন্দের লীলাকাহিনী বর্ণনা করিয়া বিভিন্ন দেশ 
হইতে সমাগত ভক্তদের প্রাণ রক্ষা কর। “তক্তাবতার শঙ্গরদেব” বাক্য 
দেখিয়া মনে হয় এখানে আপামের মহাপুরুষ শঙ্করদেবকেই বুঝি লক্ষ্য কর! 
হইয়াছে । কিন্তু টাকাঁকার বিশ্বনাথ চক্রবর্ত্তী উদ্ধত অংশের ব্যাখ্যায় 
বলিয়াছেন-__-“শ্রীশঙ্করদেবেনেতি ব্রন্ষকুণ্তীরবর্তিনা গোঁপীশ্বরনাস়্া ৷” বিদগ্ধ- 
মাধবে মাঁধুধ্য-রস ফুটাইয়| তোল। হইয়াছে; শঙ্করদেব জ্ঞানমিশ্রা ভক্তির 
উপদেষ্টা, দাস্ত-ভক্তির উপাসক ; তিনি যে এইরূপ নাটক লিখিতে আদেশ 
দিবেন সে সম্ভাবনা! অল্প । 

রামচরণ ঠাকুর ও ভূষণ শ্ৰীবৃন্দাবনধামবাসী একজন বৃন্দাবনদাসের নাম 
করিয়াছেন । শঙ্কর মাধবকে বৃন্দাবন যাইতে বলিয়। বলিতেছেন__ 


বুন্দাবনদাস আছে তাহাক দেখিবা । 
হুইনুই মোর কথা প্রমাণ করিব ॥ 
কেবল ভক্তির ভাব কহিয়াছে। আমি । 
হোবে নহে তাক গয়! স্থধি চাইয়ো তুমি ॥ 
__বামচরূণ, ৩১৩১ পয়ার 
ভূষণ বলেন-- 
আসা একে লগে সবে যাঞে। বৃন্দাবন । 
আছা বৃন্দাবনদাস হইবে৷ দরিশন ॥ 
ঘি সব ভক্তির ভাব করিবে৷ বেকত । 
হুই মুই পুছি তান্তে লৈরৌহে সম্মত ৷ 
ভূষণ, ৫৭৩-৭৪ পয়ার 


অসমীয়াগ্রন্থে শ্রীচৈতন্য ও তাহার পরিকরগণের কথা ৫২৭ 


এই বুন্দীবনদাঁস শঙ্করের অপেক্ষা বয়োজ্যেষ্ঠ ও বৃন্দাবনবাসী, স্থতরাং ইনি 
শ্রীচৈতন্তভাগবতের লেখক হইতে পারেন না। ঈশ্বরদাসের চৈতন্যতাঁগবতে 
আছে যে শ্রীচৈতন্যের পুরী যাওয়ার পরেই একজন বুন্দাবনদাস হন্তীকে 
হরিনাম দিবার জন্য মত্ত বলরামকে অনুরোধ করিয়াছিলেন (৪৭ অধ্যায় )। 
সম্ভবতঃ প্রীচৈতন্যের পরিকরগণের মধ্যে শ্রীচৈতন্যভাগবতের লেখক ভিন্ন অন্য 
একজন বৃন্দীবনদাঁস ছিলেন। 


ষোড়শ অধ্যায় 


সটীক হিন্দী ও বাঙ্গাল! ভক্তমাল 
নাভাজী ও প্রিয়াদাসজী 


রামানন্দী-সম্প্রদায়ের অন্ত ভূক্ত অগ্রদাস স্বামীর শিষ্য নাভাদাসজী হিন্দী 
ভাষায় অত্যন্ত সংক্ষেপে ভক্তমাল গ্রন্থ প্রণয়ন করেন। তিনি নিজে 
বৃন্দাবনবাঁসী প্রিয়াদাসজীকে এ গ্রন্থের টীকা! লিখিতে বলেন ৷ প্রিয়াদাসজী 
লিখিয়াছেন যে তিনি যখন শ্রীচৈতন্য মহাপ্রভুর চরণ ধ্যান করিয়া নামগান 
করিতেছিলেন তখন নাভাজী আপসিয়৷ তাহাকে ভক্তমালের টাকা লিখিতে 
আজ্ঞ। দেন ; যথা 
মহাপ্রভু কৃষ্ণচৈতন্য মনহরণজুকে 
চরণকৌ ধ্যান মেরে নাম মুখ গাইয়ে। 
তাহী সময় নাতাজু নে আজ্ঞা দই 
লই ধারি, টীকা বিস্তারি ভক্তমালকী স্ৃনাইয়ৈ ॥ 
__লক্ষ্রৌ নওলকিশোর প্রেস সংস্করণ, পৃ. ৪ 


প্রিয়াদাসজী লিখিয়াছেন যে তিনি ১৭৬৯ সংবতে অর্থাৎ ১৭১৩ খ্রীষ্টাব্দে 
ও টীক। সমাপ্ত করেন (পৃ. ৯৪১)। তীহার সহিত যদি নাতাঁজীর 
সাক্ষাৎকার হইয়া থাকে, তাহা হইলে নাঁভাজী সপ্তদশ শতাব্দীর মধ্য বা 
শেষ ভাগে গ্রন্থ লিখিয়াছেন বলিতে হয়। ্রিয়ারসন্‌ সাহেব বলেন যে 
ভক্তমাল সপ্তদশ শতাব্দীর প্রথম ভাগে লিখিত হইয়াছিল (J.R.A.S., 
1909, 2. 610) | সপ্তদশ শতাব্দীর প্রথম ভাগে গ্রন্থ লিখিত হইলে অষ্টাদশ 
শতাব্দীর প্রথমে নাভাজীর পক্ষে প্ৰিয়াদাসকে টাকা লিখিতে আদেশ দেওয়| 
সম্ভব হয় না। 

প্ৰিয়াদাসজীর উল্লিখিত উক্তি হইতে বুঝা যায় যে তিনি শ্রীকৃষ্ণ-চৈতন্তের 
ভক্ত ছিলেন ও তাহার গুরুর নাম ছিল মনোহর ৷ ১৬৯৬ খ্রীষ্টাব্দে যে 
মনোহরদাঁস “অনুরাগবলী” শেষ করেন তিনিই সম্ভবতঃ প্রিয়াদাসজীর গুরু । 
এরূপ অনুমানের কারণ ছুইটি। প্রথমতঃ প্রিয়াদীসজীর টীকায় পাওয়া যায় 
যে তাহার গুরু কবি ছিলেন (পৃ. ৯০৯) ও বৃন্দাবনে বাস করিতেন। 


সটাক হিন্দী ও বাঙ্গাল| ভক্তমাল ৫২৯ 


অনুরাগবলীতেও দেখা যায় যে যনোঁহরদাঁদ কবি ও বৃন্দাবনবাঁলী। দ্বিতীয়তঃ 
বাঙ্গালা ভক্তমালের লেখক কৃষ্ণদাস বা লালদাসজী বলেন যে প্ৰিয়াদাসজী 
শ্রীনিবাস আচাৰ্যের্য পরিবারভূক্ত ছিলেন ( বহ্লমতী সংস্করণ, বাঙ্গাল! ভক্তমাল, 
পৃ. ৩)। মনোহরদাস নিজেকে শ্রীনিবাস আচাধ্যের শ্যালক রামচরণ 
চক্রবর্তীর প্রশিষ্য ও রামশরণ ভট্টাচাধ্যের শিষ্য বলিয়া প্রকাশ করিয়াছেন 
( অন্রবাগবল্লী, অষ্টম মঞ্জরী, পৃ. ৪৯)। একই যুগে, একই স্থানে শ্রীনিবাস 
আচাধ্য-পরিবার-ভৃক্ত মনোহর নামে দুইজন কবি থাকার সম্ভাবন। অম্ল 
বলিয়া আমার মনে হয় যে অন্রাঁগবল্লীর লেখক এ প্রিয়াদাঁসজীর গুরু ৷ 

হিন্দী ভক্তমাঁলে গ্ৰীকৃষ্ণ-চৈতন্য ও তাঁহার পনের জন পরিকর ও 
শ্যামানন্দের শিষ্য রসিকমুরারির নাম ও গুণ বণিত আছে। নাঁভাজীর মূল 
গ্রন্থে বিষ্ণুপুৰী, রঘুনাথ গুসীই, নিত্যানন্দ, শ্রীকৃষ্ণ-চৈতন্য, শ্রীবূপ, সনাতন 
ও শ্রীজীবের নামে ছগ্নয় আছে, আর গোপাল ভট্ট, লোকনাথ, মধু গুসীইজী, 
কৃষ্ণদাস ব্রহ্মচারী, কৃষ্ণদাস পণ্ডিত, ভূগর্, কাঁশীশ্বর, প্রতাপরূদ ও প্রবোধানন্দ 
সরস্বতীর নাম মাত্র উল্লেখ আছে। প্রিয়াদাসজী উল্লিখিত প্রত্যেক ভক্তেরই 
মহিমা বর্ণনা করিয়াছেন ৷ 


নিত্যানন্দ ও গ্ৰীকৃষ্ণ-চৈতন্তা-সম্বন্ধে নাভাজী লিখিয়াঁছেন : 


নিত্যানন্দ কৃষ্ণচৈতন্য কী । 

ভক্তি দশোদিশি বিস্তরী ॥ 

গৌড়দেশ পাখণ্ড মেটিকিয়ৌ ভজনপরায়ণ। 

করুণাসিন্ধু কৃতজ্ঞ ভয়ে অগণিত গতিদায়ন ॥ 
অবতার বিদিত পূরব মহী উভে মহত দেহী ধরী। 

নিত্যানন্দ কৃষ্ণচৈতন্ত কী ভক্তি দশোদিশি বিস্তরী ৷--পৃ. ৫০৫ 


লাঁলদাঁসজী ইহার ভাঁবার্থ লইয়! লিখিয়াছেন : 


নিত্যানন্দ শ্ৰকৃষ্ণ-চৈতন্য ভক্তিরসে । 
দশদিক্‌ নিস্তাঁরিয়। অমঙ্গল নাশে ॥ 

কুষ্ণতক্তিহীন গৌড়দেশ যে পাষণ্ড । 
দলন করিল দিয়া ভক্তি তীক্ষ দণ্ড ॥ 


৩৪ 


৫৩০ শ্রীচৈতন্যচরিতের উপাদান 


সবাই ভজনপরায়ণ মতি হইল। 
করুণাসাঁগর অগতির গতি ভেল ॥ 

দশরুস ভাবাক্রান্ত মহাস্ত সজ্জনে। 

চরণ উপাসে ভিজে প্রেম-বরিষণে ॥ 

কৃষ্ণ আর শ্রীরুষ্ণ-চৈতন্য নাম লৈতে । 

মুক্ত হৈল সভে ভবছুর্গতি হৈতে ॥--পৃ. ১০ 


নাঁভাজী শ্রীরুষ্ণ-চৈতন্যকে পূর্বদেশে বিদিত অবতার বলিয়াছেন। কিন্ত 
প্রিয়াদাসজী তাহাকে “যশোমতীস্থত সেই শচীস্থত গৌর ভয়ে” বলিয়। 
শ্রীকৃষ্ণের সহিত অভিন্ররূপে বর্ণনা করিয়াছেন । 

নাভাজী বিষুপুরীর গুণ-বৰ্ণন|-প্ৰসঙ্গে শ্রীচৈতন্যের নাম করেন নাই 
(পৃ. ৩৮৪ )। বাঙ্গালা ভক্তমালেও বিষ্ণুপুরীর সহিত শ্রীচৈতন্যের সম্বন্ধ বশিত 
হয় নাই। কিন্ত প্ৰিয়াদাসজী লিখিয়াছেন : 


জগন্নাথ ক্ষেত্রএ মাঝ বৈঠে মহাপ্ৰভুজু বে 

চহু ঘোর তক্তভূপ ভীব অতি ছাই হৈ ৷ 

বোলে বিষ্ণুপুৰী পুরী কাশী মধ্য রহৈ 

জাতে জানিয়ত মোক্ষ চাহনীকী মন আইহৈ ॥ 

লিখী প্রভু চিটী আপু মণিগণ মালা! এক দিজিএ পঠাই 
মোহি লাগত স্থহাই হৈ। 

জানি লই বাত, নিধি ভাগবত রত্বাদাম দই পঠৈ 
আদি তৃক্তি খোদিকৈ বহাই হৈ ॥__পু. ৩৮৫ 


প্রিয়াদাসের টিগ্ননীকার সীতাঁরামশরণ রূপকলাজী মহাপ্ৰভু অর্থে শরকৃষ্চচৈতন্ত 
বুঝিয়াছেন। লালদান মহাপ্রভু অর্থে জগন্নাথ বুঝিয়াছেন। হয়ত কবি- 
কর্ণপূরের গৌরগণোদ্দেশদীপিকায় বিষ্ণুপুরীকে জয়ধর্শ্মের শিষ্তৱপে বর্ণিত 
দেখিয়! লালদান এরূপ অর্থ করিয়াছেন। তাহার অনুবাদ যে কষ্টকল্পনা প্রস্থত 
তাহা নিক্নোদ্ধত অংশ হইতে বুঝা যাইবে : 

পুরুষোত্তমে জগন্নাথ হয়ে মহার্জী । 

শ্লেষ করি পুরী প্রতি কৈল! এক ভঙ্গী ॥ 

সেবকগণেরে প্রভূ আদেশ করিল৷। 

ব্যঙ্গ কিছু পুরী প্রতি কহিতে কহিল ॥ 


সটীক হিন্দী ও বাঙ্গাল! ভক্তমাল ৫৩১ 


জগন্নাথবিগ্রহ-সেবকদের দ্বার! বিষ্ণুপুরীকে ব্যঙ্গ করাইবেন ইহা অপেক্ষা 
শ্রীচৈতন্যদেব বিষ্ণুপুরীকে পত্র লিখিবেন ইহাই বেশী সম্ভব । 

নাভাজীর গ্রন্থ হইতে জান| যায় ষে রঘুনাথদাস গোনম্বামীকে উৎকল- 
বাসীর! “গরুড়জী” বলিতেন, কেন-না তিনি জগন্নাথের অগ্রে গরুড়ের ন্যায় 
দাড়াইয়। খাঁকিতেন (পৃ. ৫৫৭)। এই কথাটি গোৌড়ীয়-বৈষ্ণব-সাহিত্যে 
পাওয়। যায় ন|। প্ৰিয়াদ'সজী বলেন যে দাঁসগোস্বামী শ্রীচৈতন্তের আজ৷| 
পাইয়া বৃন্দাবনের রাঁধাকুণ্ডে বাস করিতে আরম্ভ করেন। 

তত্কমালের মূল ও টীকায় রূপ, সনাতন ও শ্রীজীব-সন্বদ্ধে বিশেষ কিছু নৃতন 
সংবাদ নাই। প্ৰিয়াদাসজী লিখিয়াছেন যে কবিকর্ণপূর গুসাই বৃন্দাবনে 
শ্রীৰপের সহিত সাক্ষাৎ করিতে আসেন । তাহার গায়ে যখন শ্রীরূপের নিঃশ্বাস 
পড়িতেছিল তখন মনে হইতেছিল যে আগুনের হল্ক। দিতেছে। প্রেমবশেই 
শ্রীবূপের নিঃশ্বাসবাযু এরূপ উত্তপ্ত হইয়াছিল ( পৃ. ৬০০ )। 

প্রিয়াদাসজী লিখিয়াছেন যে লোকনাথ গোস্বামী ভাগবতগান কীর্তন 
করিতেন ও ভাঁগবত-পাঠককে প্রাণতুল্য মনে করিতেন (পৃ. ৬২৩)। 
ভূগভ গোস্বামী বুন্দীবনের গোবিন্দ-কুঞ্জে বাস করিতেন (পৃ. ৬২৩)। 
কাশীশ্বর গোস্বামী শ্রীচৈতন্যের আজ্ঞা পাইয়া নীলাচল হইতে বৃন্দাবনে 
আঁসিয়াছিলেন ও গোঁবিন্দের সেবার অধিকার পাইয়াছিলেন (পৃ. ৬৪০ )। 
প্রতাপরুত্র-সন্বন্ধে প্রিয়াদাপ লিখিয়াছেন যে রাজ! যখন কিছুতেই শ্রীচৈতন্যের 
কৃপা পাইলেন না, তখন একদিন প্রভুর রথাগ্রে নৃত্যের সময় তিনি তাহার 
চরণে পতিত হইলেন। প্রভু তাহাকে উঠাইয়া বুকে ধরিলেন ও প্রেমসমুদ্রে 
নিমগ্ন করিলেন ( পৃ. ৬৫৬ )। 

নাভাজী শুধু প্রবোধানন্দ সরস্বতীর নাম করিয়াছেন। প্রিয়াদাস 
তাহাকে চৈতন্যচন্দ্রের কপাপ্রাপ্ত ও বুন্দাবনবাঁপী বলিয়াছেন। প্রবোধানন্দের 
গ্রন্থ শুনিয়া “কোটি কোটি জন রঙ্গ পায়ো” ( পৃ. ৮৯৯ )। 

কিন্তু বাঙ্গালা ভক্তমালে প্রবোধানন্দকে প্রকাশানন্দের সহিত অভিন্ন 
বল৷ হইয়াছে ; যথা 


প্রকাশানন্দ সরস্বতী নাম তার ছিল। 
প্রভুই প্ৰবোধানন্দ বলিয়া রাখিল ॥--পৃ. ৩০৭ 


প্রকাশানন্দ যদি প্রবোধানন্দ হইতেন তাহ! হইলে সে কথ! কবিকর্ণপূর, 


৫৩২ শ্রীচৈতন্তচবিতের উপাদান 


বৃন্দাবনদাস, কৃষ্ণদাস কবিরাজ প্রভৃতি উল্লেখ করিতেন। বোধ হয় অষ্টাদশ 
শতাব্দীর মধ্যভাগে গৌড়ীয় বৈষ্ণব-সম্প্ৰদায় কেশব কাশ্মীরী ও বৈদান্তিক 
প্রকাশানন্দ সবস্বতীকে স্বসম্প্রদায়তুক্ত প্রমাণ করিবার চেষ্ট। করিয়াছিলেন। 
তাহার ফলেই বাঙ্গালা ভক্তমালে এরূপ উক্তি স্থান পাইয়াছে।' 


লালদাসের ভক্তমাল 

বাঙ্কাল। ভক্তমাল হিন্দী ভক্তমালের কিয়দংশের মাত্র অনুবাঁদ। বাঙ্গাল! 
তক্তমালের লেখক কৃৃষ্ণদাম বা লালদাস। এ গ্রন্থকার ১৬৮৪ শকে বা 
১৭৬২ খ্রীষ্টাব্দে উপাসনাচন্দ্ৰামৃত রচন। করেন ( উপাসনাচন্দ্ৰামৃত, পৃ. ১৪০ )। 
তিনি নিজের গুরুপ্রণালী নিম্নলিখিতভাঁবে দিয়াছেন 

গোপালভট্ট--শ্ৰুনিবাস আচাধ্য-_ গোবিন্দ চক্রবর্তী-_-তত্পত্রী গৌরাঙ্গ- 
বল্পভা__কিশোরী ঠাকুরের পত্রী শ্রীমতী মঞ্ডরী- নয়নানন্দ চক্ৰবৰ্্তা-লালদাস 
(এ, পৃ.২)। 

লালদাঁস তৃতীয় মালায়, গৌরাঙ্গ-পার্ধদগণের তত্ব ও গুরুপ্রণালী বর্ণন। 
করিয়াছেন। ইহ! মূল ভক্তমালে নাই | তিনি হবিদাঁন বৈরাগী ( পৃ. ১৭৭ ), 
গোবিন্দ কবিরাজ ( পৃ. ২২৩), চান্দ রায় (পৃ. ২২৬), ভাইয়া! দেবকীনন্দন 
(পৃ. ২২৭), রামচন্দ্র কবিরাজ ও পুটিয়ার রাজা রবীন্দ্রনারাঁয়ণ রায়ের 
জীবনচরিত নিজে লিখিয়াঁছেন, উহ| মূলে বা টাকায় নাই। 


পাঞ্জাব, মূলতান ও গুজরাতে শ্রীচৈতন্যের প্রভাব 
মূল ভক্তমালে (পৃ. ৬৬২ ) গুঞ্জামালী নামে একজন বৃন্দাবনবাসী ভক্তের 
কথা আছে। কিন্তু বাঙ্গালা তক্তমীলে কৃষ্ণদাস গুঞ্জামালী নামে একজন 
পাঞ্জাবী ভক্তের কথা আছে। শ্রীচৈতন্ত যখন বৃন্দাবনে গমন করেন তখন 
পাঞ্জাবী কৃষ্ণদাস তাহার শ্রীচরণ দর্শন করেন। প্রভু তাঁহাকে নিজের 
গল| হইতে গুঞ্জামালা প্রদান করেন ও তাঁহার নাম দেন গুগ্জামালী | 


কষ্ণদাস গুপ্জামালী 


প্রথমে মূলতান গিয়া সেবা প্রকাশিয়! । 
লোক নিস্তারিল কৃষ্ণভক্তি প্রচারিয়া ॥ 


DOO snot tv ae oO GIT TL rer ৮ রও ৫৪৩৪৪ $জও9% ৪৬৬ ০৯৬ 


সটীক হিন্দী ও বাঙ্গাল ভক্তমাল ৫৩৩ 


চৈতন্য ভজয়ে লোক তাঁর উপদেশে । 
প্রভুর দোহাই যে ফিরিল দেশে দেশে ॥ 


মূলতান হইতে তিনি গুজরাতে যাইয়া “গ্ৰীচৈতন্ত বিগ্রহ তথায় প্রকাশ 
করিল।” গুজরাতে প্রভুর গাঁদি বড় গৌড়ীয়া নামে পরিচিত হয়। তারপর 
অদ্বৈত প্রভুর শাখাভুক্ত চক্ৰপাণি আর এক স্থানে সেবা প্রকাশ করেন এবং 
সেই গাদির নাম হয় ছোট গোৌড়ীয়া। গুজরাত হইতে গুঞ্জামালী পাঞ্জাবে 
আনেন ও ওলম্বা গ্রামে সেবা প্রকাশ করেন। তথ হইতে সিন্ধু দেশে যাইয়া 


হিন্দু ত যতেক ছিলা বৈষ্ণব করিল । 
মোছলমান যত ছিল হরিভক্ত কৈলা ৷ 


তারপরে পাঞ্জাব মূলতান গুজরাত । 
করত আদি দেশে প্রভু চৈতন্য ভকত ॥ 
ক্রমে ক্রমে দিল সব শ্রীচৈতন্য দাঁয়। 
নিত্যানন্দ প্রস্তর সন্তানের শিষ্য হয়| 
কথোক শ্রীপপ্ডিত গোস্বামী পরিবার । 
শ্রীঅদ্বৈত পরিবার হয়ে বহুতর ॥ 

তবে গুঞ্জামাঁলী সৰ্ব্ব বিষয় তেজিয়] | 
বৃন্দাবনে বাস কৈল! একাকী হইয়া ॥ 


কৃষ্ণদাস গুঞ্জামালীর প্রেমধর্শ্-প্রচারের এই বিবরণের এতিহাসিক সত্যতা 
কতদূর তাহ! নির্ণয় করা দুরহ। এরূপ একজন ভক্তের নাম ও গ্রচার- 
কার্যের কথা কোন চরিতগ্রস্থ ও বৈষ্ণব-বন্দনাঁয় না থাক] খুবই বিস্ময়ের 
কথা । তবে ইহাঁও ঠিক যে শ্রীচৈতন্যের সাতখানি প্রাচীন চরিত গ্রন্থে 
অ-বাঙ্গালী ভক্তদের কথা খুব অল্পই আছে । গুঞ্জামালীর প্রচারকাধ্যবর্ণনায় 
লালদাস অতিশয়োক্তির আশ্রয় লইলেও লইতে পারেন; কিন্তু এ কথা 
জোর করিয়৷ বলা চলে যে অষ্টাদশ শতাব্দীর মধ্যভাগে যখন বাঙ্গাল! ভক্তমাঁল 
লিখিত হয়, তখন মূলতান, পাঞ্জাব, সিদ্ধুদেশ ও গুজরাতে বহু ব্যক্তি গৌড়ীয় 
বৈষ্ণব-সম্প্রদায়ের শিষ্য হইয়াছিলেন। তাহা না হইলে এ গ্রন্থে এরূপ 
বিবরণ স্থান পাইত ন৷ ৷ 


সপ্তদশ অধ্যায় 


সহজিয়াদের হাতে স্ৰী চৈতন্য 


প্রেমদাসের বংশীশিক্ষায় শ্ৰীচৈতন্তের মুখ দিয়া যে প্রকারে রসরাঁজ- 
উপাঁসনা-তত্ব প্রকাশ পাইয়াছে, তাহা হইতে সহজিয়াদের পরকীয়া-সাধন 
মাত্র একধাপ নীচে । সহজিয়াঁদের হাতে শ্রীচৈতন্যের পরকীয়া-সাঁধন বণিত 
হইয়াছে । সহজিয়ারা এই অসম্ভব ব্যাপার কিরূপ প্রভাবের মধ্যে সম্ভব 
করিল তাহ! বুঝিতে হইলে পরকীয়াবাদের একটু সংক্ষিপ্ত ইতিহাস বল! 
প্রয়োজন ৷ 


পরকীয়াবাদের ইতিহাস 

হরপ্রসাদ শাস্ত্ৰী মহোদয় “বৌদ্ধগাঁন ও দৌহা”ৰর ভূমিকায় বজ্রযান, 
কালচক্রযান প্রভৃতি বৌদ্ধধর্মের বিৰুত রূপ হইতে সহজিয়| পরকীয়াবাদের 
উৎপত্তি দেখাইয়াছেন ( বৌদ্ধগান ও দৌঁহ, পৃ. ১৬)। পরকীয়াবাঁদের মূল 
সনাতনধর্শের প্রাচীনতম যুগের গ্রন্থেও দেখা যায়। 

ছান্দোগ্য উপনিষদে আছে-_“স য এবমেতদ্‌ বাঁমদেব্যং মিখুনে প্রোতম্‌ 
বেদ, মিথুনীভবতি, মিথুনান্মিথুনাৎ প্রজায়তে সৰ্ব্বমায়ুৱরেতি জ্যোগ, জীবতি 
মহান্‌ প্রজয়! পশুতির্ভবতি মহাঁন্‌ কীত্ত্য; ন কাঞ্চন পরিহরেৎ ; তদ্ত্রতম্‌” 
(ছান্দোগ্য, দ্বিতীয় অ, ১৩ খণ্ড )। অর্থাৎ যিনি এই প্রকার পুরুষ-মিথুনে 
বাঁষদেব্য সামকে নিহিত অবগত হইয়া আরাধনা করেন, তিনি নিরন্তর 
মিথুনীতাবে বিদ্যমান থাকেন। কখনও তাহার এ ভাবের বিচ্ছেদ ঘটে না 
এবং তাহার এ মিথুনীভাব হইতেই প্রজাসগ্াত হইয়| থাকে । তিনি পূর্ণ 
আযুসম্পন্ন হইয়া শত বৰ্ষ জীবিত থাকেন; তীহার জীবন নিরন্তর সমুদ্তাসিত 
থাকে; প্রজাপালন কীতিদ্বার! তীহাঁর মহিমা! বৃদ্ধি পায়; তিনি সমাজে মহান্‌ 
বলিয়া গণনীয় হইতে পারেন । সযাগমাথিনী কোন নারী শয্যায় উপস্থিত 
হইলে সেই ব্যক্তি তাহাকে ত্যাগ করেন না। 

আনন্দগিরি ইহার ব্যাখ্যায় বলিম়াছেন__“যথোক্তোপালনাঁবতো। ব্ৰহ্মচধয- 
নিয়মাভাবে! ব্রতত্বেন বিবক্ষিতত্বান্ন প্রতিষেধশাস্ত্রবিরোধাশিক্কেতি ভাবঃ ।” 
অর্থাৎ ঘথোক্তরূপে উপাসনাভাবে পরাঙ্গনাবিলাসে ব্ৰহ্মচধ্যভঙ্গ হয় না; 


সহজিয়াদের হাতে শ্রচৈতন্ত ৫৩৫ 


এইজন্য উহাকে ব্রত বলা হইয়াছে। সেইজন্য কোন প্রতিষেধ শাস্ত্রের 
বিরোধ শঙ্কা! করিবে না। 

হবপ্রসাদ শাস্ত্ৰী মহোদয় “বৌদ্ধধৰ্ম ও মহজযাঁন” নামক প্রবন্ধে লিখিয়াছেন 
যে উড়িস্তার রাজ! ইন্দ্ৰভূতির কন্যা লক্্ীন্বরা “অদ্বয়সিদ্ধি” নামে এক বই 
লেখেন। “এই গ্রন্থের সাবমৰ্ম্ম এই যে দেহেরই পূজ| করিবে, দেহেরই ধ্যান 
করিবে। দেহের যাহাতে সুখ হয়, আনন্দ হয়, তাহাই করিবে । সে 
আনন্দের মধ্যে আবার যোধিৎ হইতে যে আনন্দ সেই আনন্দ সর্বোৎকৃষ্ট, 
সেই আসল আনন্দ । যোষিত্-সদ্বন্ধে জাতিবিচার নাই। এক বা ছুই 
যোধিতে আবদ্ধ হইয়। থাঁকিবার প্রয়োজন নাই” (নারায়ণ, ভাদ্ৰ, ১৩২২, 
পৃ. ১৭৬-৭৮) | 

খ্ৰীষ্টীয় ত্রয়োদশ শতাব্দীতে’ বোৌপদেব “মুক্তীফলে” “কামাদ্‌ গোপ্য” 
প্রভৃতি শ্লোকের ব্যাখ্যায় গোপীগণের শ্রীকৃষ্ণের প্রতি উপপতি-ভাবের 
নিন্দা করিয়াছেন। তিনি মুগ্ধবোধের “কারক-সুত্রে” “সংদানোভেহধর্শ্মে 
নিত্যম্‌” বলিয়া গোপী-প্রেমকে অধৰ্ম্ম ও লক্ষ্মীর প্রেমকে ধৰ্ম্ম বলিয়া মত 
প্রকাশ করিয়াছেন। 

সনাতন গোস্বামী ভাগবতের বৃহত্তোষিণী টীকায় (১০/৪৭৬৯ ও ৬১) 
বাধাকুষ্ণের অপ্রকট লীলায় স্বকীয়াত্ব ও প্রকট লীলায় পরকীয়াত্ব স্বীকার 
করিয়াছেন । শ্রীক্প গোস্বামী ললিতমাঁধব নাটকে লিখিয়াছেন__“গৌবদ্ধনাদি- 
গোপৈশ্চন্দ্রীবলী প্রভৃতিনামুদ্ধাহো৷। মায়য়ৈব নির্ববাহিতঃ।” ইহাতে এঁরূপকে 
স্বকীয়াবাদী বলিয়াই মনে হয়। তবে স্তবমালাঁর কোন কোন স্তবে পরকীয়ার 
ইঙ্গিত আছে ।২ শ্রীজীব গোস্বামী নিত্যলীলা য় স্বকীয়াত্ব স্থাপন করিয়াছেন। 
তিনি গোপালচম্পৃতে বলিয়াছেন__“বহির্দ্ট্য। তত্র কচিছুপপতিত্বং প্রতীয়তে 
শশ্বদন্তর্দ ষ্যা। তু পতিত্বমেবানুভূয়তে” ( পূর্ববচম্পৃ, ১৫1৪৯ )। তিনি শ্রীবাঁধার 
সঙ্গে শ্রীকৃষ্ণের বিবাহ বর্ণন। করিয়াছেন ৷ 





১ বোপদেব হেমাদ্রির আদেশে “হরিলীলা” ও “মুক্তাফল” রচনা করেন। হেমাপ্রি দেবগিরির 
রাজ| মহাদেবের (১২৬*-১২৭১ ) ও রামদেবের ( ১২৭১-১৩০২ খ্ৰী. অ. শ্রীকরণীবিপ ছিলেন । 

২ রায় বাহাদুর অধ্যাপক খগেন্দ্ৰনাথ মিত্র মহাশয় ডা. দে-সম্পাপ্দিত পদ্থাবলীর সমালোচনায় 
দেখাইয়াছেন যে শ্রীরূুগ উজ্জলনীলমণিতে “পারতন্ত্াদ্িযুক্তয়োঃ” বাকাদ্বার| পরকীয়াবাদের ইঙ্গিত 
করিয়াছেন (1ndian Culture, Vol. IL, No. 2, 0. 383) | 


৫৩৬ প্রীচৈতন্যচরিতের উপাদান 


বিশ্বনাথ চক্রবর্তী চরম পরকীয়াবাদী। তিনি উজ্জলনীলমণির “লঘুত্বমত্র” 
শ্লোকের টাকায় শ্রীজীবের স্বকীয়াঁবাদের উপর ঘোরতর আক্রমণ করিয়াছেন । 

তারপর রামেন্দ্রঙ্ছন্দর ত্রিবেদী মহাশয়-কর্তৃক প্রকাশিত দুইখানি দলিল 
হইতে দেখা যায় যে পরকীয়াবাদ বাজালায় বহু বিস্তৃত হইয়াছিল। প্রথম 
দলিলে (সাহিত্য-পরিষৎ-পত্রিকার ১৩০৬, ৪র্থ সংখ্যা, পৃ. ২৯৭-৩০৭ ) দেখ! 
যায় যে আগম, ব্ৰহ্মবৈবৰ্ত, ভাগবত, হরিবংশ ও গোস্বামী শাস্ত্রের মতে 
পরকীয়াবাঁদই স্থিরীকৃত হইয়াছে । প্রথম দলিলের তারিখ বঙ্গাব্দ ১১২৫; 
দ্বিতীয় দলিলের তারিখ বঙ্গাব্দ ১১৩৮ (সাহিত্য-পরিষৎ-পত্রিকা, ১৩০৮, 
১ম সংখ্যা, পৃ. ৮-১০)। দুইখানি দলিলের ভাষ| ও বণিতব্য বিষয়ের 
পার্থক্য দেখিয়া আমার সন্দেহ হয় যে পরকীয়াবাঁদের বিচারের কথা 
এঁতিহাসিক ঘটনা নহে--এ ছুই দলিল পরকীয়াবাদীর! জাল করিয়া প্রচার 
করিয়াছিল। যাহা হউক, বিশ্বনাথ চক্রবর্তী ১৬৯৬ খ্রীষ্টাব্দে (১১০৩ বঙ্গাবে ) 
ভাগবতের টীক। লিখিতেছিলেন । তাহ! হইলে দেখ! যাইতেছে যে সপ্তদশ 
শতাব্দীর শেষভাগে পরকীয়াবাদ বহুলভাবে প্রচারিত হইয়াছিল। 

সহজিয়ার! গুরুপ্রণীলী নির্দেশ করিতে যাইয়া বলেন যে স্বরূপ-দামোদর- 
কর্তৃক তাহাদের মত স্থাপিত হয়। ন্বরূপ-দীমোদর হইতে শ্রীরূপ, শ্রীূ্প 
হইতে রঘুনাথদাস, এবং রঘুনাথ হইতে কৃষ্ণদাস কবিরাজ এই মত প্রাপ্ত 
হয়েন। কৃষ্ণদাস কবিরাজের শিষ্য মুকুন্দ “সিন্ধান্তচন্দ্রোদয়” প্রভৃতি গ্রন্থে 
সহজিয়াবাঁদের যথার্থ ভিত্তি স্থাপন করেন।১ তিনি বিহমঙ্গল, জয়দেব, বায় 
রামানন্দ প্রভৃতিকে পরকীয়াসাধনে রত বলিয়! বর্ণনা করিয়াছেন । কিন্তু 
তিনিও শ্রীরূপ ও শ্রীচৈতন্যে পরকীয়াাধন আরোপ করিতে সাহসী হয়েন 
নাই। 


প্রীচৈতন্তে পরকীয়াসাধন আরোপ 
মুকুন্দের পরবর্তী সহজিয়াগণ কাহাঁকেও রেহাই দেন নাই। “রসভাব 
প্রাপ্ত” গ্রন্থের চতুর্থ পৃষ্ঠায় লীলাশুকের সহিত চিস্তামণির, চণ্ডীদাসের সহিত 
তারা ও বজকিনীর, বিদ্যাপতির সহিত লছমীর, জয়দেবের সহিত পল্মাবতীর 





১ শ্রীযুক্ত মণীন্দ্ৰমাহন বহু মহাশয়ের মতে সহজিয়া বৈষ্ণবধৰ্শ্বেরে প্ৰথম যুগের চারখানি 
গ্রন্থের নাম--আগমসার, আনন্দভৈরব, অমৃতরত্বাবলী ও অমৃতরসাবলী (পৃ. ১৮০ )। 


সহজিয়াদের হাতে শ্রীচৈতন্য ৫৩৭ 


ভগিনী রোহিণীর অবৈধ সম্বন্ধে কথা লিখিত হইয়াছে । £গ্রস্থকর্তা আরও 
বলেন মীরাবাঈ রূপ গোস্বামীকে ভর্তা করেন, এবং ক্রমে ছয় মহাশয়ের 
অর্থাৎ রূপ, সনাতন, রঘুনাথ ভট্ট, জীব, গোপাল ভট্ট, রঘুনাথদাপ,--এই ছয় 
গোস্বামীর আশ্রয় ও গুরু হইয়াছিলেন” (সাহিত্য-পরিষত-পত্রিক, শিবচন্দ্ 
শীলের “সহজিয়। বৈষ্ণব ধৰ্ম্ম" নামক প্রবন্ধ, ১৩২৬, ৩ সংখ্যা, পৃ. ১৪৫ ) ৷ 


এ গ্রন্থে আরও আছে__ 


থাকুক অন্যের কাজ শ্রীচৈতন্য মহাপ্রভু । 
ণ্ৰি স্পৰ্শন তি'হো না করেন কতু ॥ 


বাহেতে প্রকৃতি নিন্দে অন্তরে তন্ময় । 
বিধবা ব্ৰাহ্মণী সঙ্গে প্রয়োজন হয় ৷৷ 


সহজিয়াদের “চৈতন্তপ্রেমতত্ব-নিরূপণ” পুথিতে আছে-- 


সাৰ্ব্বভৌম ভট্টাচার্য্য মহাভাগ্যবান্‌। 
যার গৃহে শ্রীচৈতন্যের সর্ববান্ুসন্ধান ॥ 
ষাঁটি কন্য। ধন্যা সেই ব্ৰহ্মাণ্ড ভিতরে। 
যাহাতে চৈতন্যচন্দ্র সদাই বিহরে ॥ 


কবিরাজ গোস্বামী চরিতামৃতে লিখিয়াছেন যে সার্বভৌমের জামাতা অমোঘ 
শ্রীচৈতন্যের আহারের পরিমাণ দেখিয়া বক্রোক্তি করিলে সার্বভৌম-পত্ী 
বলিয়াছিলেন যে ষাটী বিধবা হউক (চৈ. চ., মধ্য, ১৫)। এক বাউল 
আমাকে বলেন যে এই গাঁলির মধ্যে গুঢ়তত্ব আছে। অমোঘ নাকি 
শ্রীচৈতন্ের সহিত যাটীর সম্বন্ধ দেখিয়া ঈর্ধ্যান্বিত হইয়াছিলেন বলিয়| 
সাৰ্ব্বভৌম-পত্বী এরূপ গালি দিয়! শ্রীচৈতন্যের পরকীয়াসাধনের পথ নিষ্কণ্টক 
করিতে চাহিয়াছিলেন। গোপনে গোপনে এইরূপ লমাঁজ-ধ্বংসকর মতবাদ 
প্রচার হয়। তাহ! প্রকাশ করিয়া উহার অসারতা ও অসম্ভবত। দেখাইয়। 
দিলে অনেক নরনারী রক্ষা পাইবে মনে করিয়া এ বিষয়ের উল্লেখ করিলাম ।* 


* সম্প্রতি অধ্যাগক উপেন্দনাথ ভট্টাচাৰ্য্য "বাংলার বাউল ও বাউল গান” গ্রন্থে ( ৪৫ পৃষ্ঠায়) 
এই কথা লিখিয়াছেন। 


৫৩৮ শ্রীচৈতন্তচবিতের উপাদান 


কিশোরীভজা দল 


প্রসঙ্গক্রমে এই স্থানে “কিশোরীতজা” দলের পরকীয়ামাধন কিভাবে 
চলে তাহার একটু বিবরণ দিতেছি । কিশোরীতজার! মাঝে মাঝে রাত্রিকালে 
' নিজ নিজ স্ত্রী বা নায়িকা-সহ এক এক স্থানে মিলিত হয়। জাতিভেদ ন! 
মানিয়। একসঙ্গে তোঁজন করে, এ উহার মুখে প্রসাদ দেয় ও নিম্নলিখিত 
গানটি গায়-- 


কিশোরী চরণে গয়া গন্ধ! কাশী । 
বৃথা পিণ্ডদান বৃথা একাদশী । 
কর আত্মারই মিলন অজপ| উদ্দেশি | 
আমি তুমি ভেদ না কর কখন । 
অধরে অধর করিয়া মিলন । 
অধরামৃত রম কর আস্বাদন ॥ 
প্রেমভরে কর গাঢ় আলিঙ্গন ৷ 
দেখ যেন শশী ন! হয় পতন ॥ 
_ ভক্তিগ্রভা” পত্রিকা) ২য় বৰ্ষ, ৮৯ সংখ্যা 


আধুনিক সহজিয়া 

নিজেদের কাঁম-প্রবৃত্তি চরিতার্থ করিবার জন্য শ্রীচৈতন্-চরিত্রে কলঙ্ক 
আরোপ আজও চলিতেছে । চৌদ্দ বৎসর পূর্বে শ্রীখণ্ডের বিশ্বস্তর বাবাজী 
নামক একব্যক্তি “রসরাজ গৌবাঙ্গ-স্বভাঁৰ” নামক একখানি পয়ারের বই 
লেখেন । তাহাতে গদাঁধরের সহিত শ্রীচৈতন্ের অস্তরঙ্গতা এমন ভাষাতে 
প্রকাশ করা হইয়াছে যে তাহা পড়িলেই মনে হয় শ্রীচৈতন্যের সমলৈঙ্গিক 
লিপ্স| ও ব্যবহার ছিল। আমি ১৯২৫ খ্রীষ্টাব্দে বাঙ্গালার নানাস্থানে বক্তৃতা 
করিয়! এ পুস্তকের বিরুদ্ধে জনমত গঠন করি,১ এবং কাশিমবাজারের স্বর্গীয় 
মহারাজ বাঁহাছ্বরের ও তদানীন্তন পাব্লিক প্রনিকিউটর বায় 'বাহাঁছুর 
তারকনাথ দাধুর সহায়তায় এ ছাপা বইয়ের সমস্ত খণ্ড নষ্ট করিয়। দেওয়াই । 





১ “মাধুকরী” মাসিক পত্রিকার তৃতীয় বর্ষ, ষন্ত সংখ্যা, ১৩৩২ সাল, শ্রাবণ মাসের সম্পাদকীয় 
স্তস্তে আমার প্রচারের বিবরণ আছে। 


অগ্াদশ অধ্যায় 


গৌড়ীয় বৈষ্ণব-ধৰ্ম্মের আদিযুগ-সম্বন্ধে বিবিধ তথ্য 
শ্রীচৈতন্যের ভাবাবেশের পূর্বের ভক্তগোষ্ঠী 


এতিহাসিকদের নিকট বাঙ্গাল! দেশে শ্রীচৈতন্যের আবির্ভাব আকস্মিক 
ঘটন| নহে। শ্রীচৈতন্যের অপূৰ্ব্ব প্রেমোন্মাদ আম্বাদনের জন্য বাঙ্গালা দেশ 
বহুশতাব্দী ধরিয়া ধীরে ধীরে প্রস্তুত হইতেছিল। দামোদরপুরের চতুর্থ লিপি 
হইতে জান ষায় যে ৪৪৭-৪৮ খ্ৰী. অ. গোবিন্দ স্বামীর মন্দিরের ব্যয়নিৰ্ব্বাহাৰ্থ 
ভূমি দান করা হইয়াছিল (Ep. 17৭8, Vol. XV, p. 133 ; Vol. সভা, 
PP. 193, 345 ) | পাহাডপুরের খননকালে যে যুগলমূত্তি পাওয়| গিয়াছে 
তাহা বাধাকৃষ্ণের মৃত্তি বলিয়া অনেকে বিশ্বাস করেন (R. D. Banerjee, 
The Age of the Imperial Guptas, p. 121) | 

বিক্রমপুরের শ্যামল বৰ্ম্মণের পুত্র ভোজ বশ্মণ বেলাবা তাত্রলিপিতে 
“গোপীশত-কেলিকারঃ” শ্রীকৃষ্ণের কথা লিখিয়াছেন। পালরাজগণের 
রাজত্বকালের অসংখ্য বিষ্ণুমৃত্তি বাঙ্গালা দেশের নানাস্থানে দেখিতে পাওয়া 
যায়। তাঁহার অনেকগুলি রাঁজসাহীর বরেন্দ্র অনুসন্ধান সমিতির গৃহে ও, 
কলিকাতায় সাহিত্য-পরিষত্মন্দিরে রক্ষিত আছে। সুপ্রসিদ্ধ এতিহাসিক 
রাখালদাস বন্দ্যোপাধ্যায় মহাশয় বলেন— “Throughout the length 
of the dominions of the Palas, 1.6,, throughout the modern. 
provinces of Bengal and Behar and part of the U. P., images. 
of the various forms of Vishnu have been found in very large 
numbers. In fact, they outnumber any other class of images 
that have been found. (Eastern Indian School of Medieval 
Sculpture, p. 101) | 

খ্ৰীষ্টীয় দ্বাদশ শতাব্দীতে বাঙ্গাল! দেশে বাধাকৃষ্ণ-উপাসন| বহু বিস্তৃত 
হইয়াছিল। জয়দেবের গীতগোবিন্দ রচনাঁকাঁলে উমাপতি ধর, গোবদ্ধনাচাধ্য 
ও স্বয়ং সমাট্‌ লক্ষ্মণ সেন শ্রীরাধাকৃষ্ণের লীলা-বর্ণনা করিয়া অনেক ভক্তিমূলক 
শ্লোক রচন| করিয়াছিলেন । ১২% শ্রীষ্টাবে শ্রীধরদাম “সদুক্তিকর্ণামৃতে” 
বহু ভক্তিরসাত্মক কবিতা সংগ্রহ করেন। 


৫৪০ প্রচৈতন্যচরিতের উপাদান 


শ্রর্ূপ গোস্বামী বাঙ্গাল| দেশে প্রাকচৈতন্-যুগের প্রেমধন্ম আলোচনার 
ইতিহাস অবগত ছিলেন। তিনি “পদ্যাবলী”তে লক্ষ্মণ সেন, উমাপতি ধর 
প্রভৃতির শ্লোক সঙ্কলন করিয়াছেন। ইতিহাস জানিয়াও তিনি লিখিয়াছেন 
যে শ্রীচৈতন্য যে ভক্তিরত্ব প্ৰকাশ করিলেন, তাহা বেদে, উপনিষদে ব| 
ভগবানের অন্ত কোন পূর্বাবতারে প্রচারিত হয় নাই (স্তবমালা, তৃতীয় 
অষ্টক, তৃতীয় শ্লোক )। শ্রীবূপ গোস্বামীর ন্যায় স্থন্ষ্মভাবদশী ভক্ত ও পণ্ডিত 
শ্রীচৈতন্যের প্রেম-প্রচারের মধ্যে এমন কিছু অভিনব ভাব দর্শন করিয়াছিলেন 
যাহার জন্য এরূপ কথা লিখিয়াছেন। 

গৌড়ীয়-বৈষ্ণব-দাহিত্যে মাধবেন্দ্রপুরীকে প্রেমধন্মের আদি প্রচারক 
বল| হুইয়াছে। শ্রীচৈতন্তচরিতাম্তে মাধবেন্ত্র পুরীর নিম্নলিখিত তেরজন 
শিষ্কের নাম করা হইয়াছে_-ঈশ্বর পুরী, পরমানন্দ পুরী, কেশব ভারতী, 
ব্ৰহ্মানন্দ পুরী, ব্ৰহ্মানন্দ ভারতী, বিষ্ণু পুরী, কেশব পুরী, কষ্ণানন্দ পুরী, 
নৃমিংহ তীর্থ, স্থখানন্দ পুরী, অদ্বৈত, রঙ্গ পুরী ও রামচন্দ্র পুরী ( ১/৯/৯-১২, 
২৪।১০৯-১০১ ২৯২৫৮) ৩1৮১৯ )। গৌরগণোদ্দেশদীপিকায় এই তেরজন 
ছাড়া পুগুরীক বিচ্ভানিধিকে (৫৬) মাধবেন্দ্রের শিষ্য বলা হইয়াছে । জয়ানন্দ 
মাধবেন্দ্রের আর চারজন শিষ্যের নাম করিয়াছেন) যথা-_রথুনাথ পুরী, 
অনন্ত পুরী, অসর পুরী, গোপাল পুরী (পৃ. ৩৪)। শ্রীজীব বৈষ্ণব-বন্দনায় 
নিত্যানন্দের গুরু সম্কর্ষণ পুরীকে মীধবেজ্দের শিষ্য বলিয়াছেন (২৯০ )। 
তাহা হইলে মাধবেন্দ্র পুরীর ১৯ জন শিয়্যের নাম পাওয়া গেল। শ্রীজীব 
বলেন 


মাধবেন্দ্ৰস্ত বহবঃ শিয্যাধরণি-বিস্তৃতাঃ ।--পৃ. ২৮৯ 


উক্ত ১৯ জন শিষ্বোর মধ্যে শ্রীচৈতন্যের সহিত ঈশ্বর পুরীর গয়ায় বা জয়ানন্দের 
মতে রাজগীরে, পরমানন্দ পুরীর সহিত খষভ পর্বতে (মাঁছুরা জেলায় ) 
(চৈ. চ., ২৯১৫২), এবং পাওুপুরে বা পাণ্াারপুরে ( শোলাপুর জেলা ) 
শ্রীর্গপুবীর সহিত (চৈ. চ., ২৯২৫৮) দেখা হইয়াছিল। বিষ্ণু পুরী ও 
পরমানন্দ পুরীর ত্রিহুতে জন্ম। অদ্বৈতের শ্রীহট্রে এবং পুণ্ডরীক বিদ্যানিধির 
চট্টগ্রামে জন্ম। তাহা হইলে দেখা যাইতেছে যে ভারতের দক্ষিণ প্রান্তে 
পর্মানন্দ পুরী, পশ্চিম প্রান্তে শ্রীরঙ্গ পুরী, পূৰ্ব প্রান্তে পুগুৱীক বিদ্যানিধি 
ও অদ্বৈত এবং উত্তর ভারতে ঈশ্বর পুরী মীধবেন্দ্র-প্রবন্তিত প্রেমধর্শ্ম প্রচার 


গৌড়ীয় বৈষ্ণব-ধৰ্ম্মের আদিযুগ-সম্বন্ধে বিবিধ তথ্য ৫৪১ 


করিয়াছিলেন । অন্যান্য শিষ্যও নিশ্চয়ই বিভিন্ন স্থানে প্রচার-কার্য্য চালাইতে- 
ছিলেন। মাধবেন্দ্ৰ ও তাঁহার শিষ্যদল শ্রীচৈতন্যের জন্য ক্ষেত্র প্রস্তুত করিয়া 
রাঁখিয়াছিলেন। 

বিশ্বস্তর মিশরের গয়া হইতে প্রত্যাবর্তনের পূৰ্ব্বেই যাহার| কৃষ্ণভক্ত 
ছিলেন তাঁহাদের মধ্যে প্রধান প্রধান কয়েক জনের নাম জানা যায়। 
মুরারি গুপ্তের কড়চাঁয় (১1৪) মাধবেন্দ্ৰ পুরী, অদ্বৈত, চন্দ্ৰশেখর, শ্রীবাস, 
মুকুন্দ, হরিদাস, নিত্যানন্দ, ঈশ্বর পুরী ও শুকরাম্ববের নাম; শ্রীচৈতন্যচন্দ্োদয় 
নাটকে (১/১৮) পুণুরীক বিদ্ভানিধি, বাসুদেব, নৃসিংহ, দেবানন্দ, বক্রেশ্বর 
ও শ্রীকান্ত, শ্রীপতি, শ্রীরাম নামক শ্রীবাসের তিন ভ্রাতার নাম পাওয়া যাঁয়। 
শ্রীচৈতন্যভাগবতে 


নিগৃঢে অনেক আর বেদে নদীয়ায় । 
পূর্বেই জন্মিল৷ সতে ঈশ্বর আজ্ঞায় ॥ 
শ্রীন্রশেখর, জগদীশ, গোপীনাথ । 

শ্রীমান, মুরারি, শ্রীগরুড়, গঙ্গাদাস 1 


EEE TRE CRONE TT NET ETT SEER: -_১|২।২৮ 


সদাশিব, মুরারি, শ্রীমান শুক্লাম্বৰ । 
মিলিল! সকল ষত প্ৰেম অনুচর ॥ --২।১৷১৪২ 


রত্বগর্ভ আচার্য্য বিখ্যাত তাঁর নাম। 

প্রভুর বাপের সঙ্গী জন্ম একগ্রাম ॥ 

তিন পুত্র তাঁর কৃষ্ণ পদ মকরন্দ। 

কুষ্ণানন্দ জীব যছুনাথ কবিচন্দ্র ॥ __২১।১৫১ 


শেখরের পদ হইতে জান! যায় যে নরহরি সরকার শ্রীচৈতন্যের জন্মের পূর্বের 
ব্রজরস গান করিয়াছিলেন ( গৌরপদতরঙ্গিণী, পৃ. ৩০২)। এতঘ্যতীত 
কুলীনগ্রামবাঁপী মালাধর বস্থ গুণরাঁজখান শ্রীচৈতন্যের জন্মের পাঁচ বৎসর 
পূৰ্ব্বে শ্ৰীমদ্তাগবতের কিয়দংশ অনুবাদ করিয়াছিলেন । 

এই বিবরণ হইতে দেখা যায় যে শ্রীচৈতন্যের ভাবাবেশের পূৰ্ব্বে বাঙ্গালা 
দেশে ভাঁগবতের আলোচনা বিরল ছিল না । দেবানন্দ পণ্ডিত, বত্বগর্ভ 


৫৪২ শ্রীচৈতন্যচরিতের উপাদান 


আচার্য্য, মালাধর বঙ্গ প্রভৃতি ভক্তগণ শ্রীমন্ভাগবত পঠনপাঠন করিতেন । 
কিন্তু খুব সম্ভব মাঁধবেন্দ্র পুরীর ও তাহার শিষ্যগণের প্রচারের ফলেই এই 
ক্ষুদ্ৰ ভক্তগোষ্ঠী গড়িয়! উঠিয়াছিল। 

এরূপ অনুমান করিবার কারণ এই যে মুরারি গুপ্ত, কবিকর্ণপূর ও 
বৃন্দাবনদাস বিশ্বস্তরের ভাবাবেশের পূৰ্ব্বে যে-সকল ভক্তের নাম করিয়াছেন 
তাহাদের মধ্যে অনেকের উপরই মাধবেন্দ্র পুরীর প্রভাব লক্ষ্য কর| যায়। 
শ্রীচৈতন্যচরিতামৃত ( ২৷৯ ) হইতে জানা যায় যে মাধবেন্দ্ৰ গীরঙ্গ পুরীর সহিত 
একবার নবদ্বীপে আসিয়া জগন্নাথ মিশ্রের আতিথ্য গ্রহণ করিয়াছিলেন । 
জগন্নাথ মিশরের বন্ধু রত্বগর্ভ আচার্য্য, হিরণ্য ও জগদীশ, নবদীপনিবাসী 
শুক্লান্বর ব্রহ্মচারী, গঙ্গাদান এবং সদাঁশিব পণ্ডিত মাধবেন্দ্র পুরীর নিকট 
হইতে প্রেমধর্শ পাইয়া থাকিবেন। ঈশ্বর পুরী কুমারহট্রের লোক; শ্রীমান 
পণ্ডিতের বাঁড়ীও কুমারহটে। কুমারহট্ট হইতে হুগলি জেলার আকৃনী বেশী 
দূর নহে । জয়রুষ্ণের মতে 


আক্নায় গড়ুর আচার্য্য সতে কহে। 
কাশীশ্বর বক্রেশ্বর পণ্ডিত হো তাহে ৷৷ 


ঈশ্বর পুরীর প্রভাবে গরুড়, পণ্ডিত, বক্রেশ্বর প্রভৃতির বৈষ্ণব হওয়া অসম্ভব 
নহে। বৰ্ধমান জেলার কুলীনগ্রাম মেমারী ষ্েশনের নিকটে স্থৃতরাং 
কুমারহট্রের নিকটে । ঈশ্বর পুরীর প্রভাব কুলীনগ্রামের মালাধর বস্তুর 
উপর যে পড়ে নাই তাহা জোর করিয়া বলা যায় না। 

শ্রচৈতন্যের বয়োজ্যেষ্ঠ পশ্চিম বঙ্গীয় ভক্তদের উপর মাধবেন্দ্র ও ঈশ্বর 
পুরীর প্রভাব সম্ভাবনামূলক হইলেও পূর্ববঙ্গের তক্তদের উপর এ প্রভাব 
স্পষ্ট। অদ্বৈত শ্রীহট্রের লোক এবং মুরারি গুপ্ত, শ্রীবাসের! চার ভাই এবং 
চন্দ্রশেখরও শ্রীহটিয়া। অদ্বৈত মাধবেন্দ্রের শিষ্য এবং নবদ্বীপে তাহাঁরই 
সভায় বা! বাড়ীতে উক্ত ভক্তগণ মিলিত হইয়া কীর্তন ও ভাগবত পাঠ 
করিতেন । 

পুগুৱীক বিদ্যানিধির বাড়ী চট্টগ্রাম জেলার চক্রশাল গ্রামে । বাস্থদেব 
দত্ত, মুকুন্দ দত্ত, গোবিন্দ দত্ত এ গ্রামের লোক। সনাতন গোস্বামী বৃহৎ- 
বৈষ্ণবতোষণীর মঙ্গলাচরণে গৌড়দেশে অবস্থিত তক্তগণের মধ্যে নিজের 
গুরুবর্গ, অদ্বৈত, নিত্যানন্দ, শ্ৰীবাস, গদাধর ব্যতীত কেবল মাত্র বাস্থদেব 


গৌড়ীয় বৈষ্ণব-ধৰ্ম্বের আদিযুগ-সম্বন্ধে বিবিধ তথ্য ৫৪৩ 


দাদি তিন ভাইকে বন্দনা করিয়াছেন। মুকুন্দ দত্ত নবদ্বীপের টোলে 
পড়িতেন। মুকুন্দ নিমাইয়ের ফাকি জিজ্ঞাসার ভয়ে দুরে পলায়ন করিতেন । 
ইহা 

দেখি জিজ্ঞাসয়ে প্রভু গোবিন্দের স্থানে ৷ 

এ বেটা আমারে দেখি পলাইল কেনে ॥-_চৈ. ভা.) ১৭1৭৮ 


এ গোবিন্দ গোবিন্দ দত্ত; কেন-না, এক ভাইয়ের কথা! অন্য ভাইয়ের কাছে 
জিজ্ঞাসা করাই সম্ভব। তাঁহ। হইলে গোবিন্দ দত্তও নবদ্বীপে থাঁকিতেন 
জানা গেল। মুকুন্দ অদ্বৈতের সভাতে শ্রেষ্ঠ কীর্তনীয়া ছিলেন। পুগুরীক 
বিদ্যানিধি মাঝে মাঝে নবদ্বীপ আসিতেন। তিনি গদাধর পণ্ডিতের পিতা 
মাধব মিশ্রের বন্ধু ছিলেন। কবিকর্ণপূর গৌরগণৌদ্দেশদীপিকায় মাধব মিশ্রকে 
“তত্প্রকাশবিশেষ” বলিয়াছেন ( ৫৭ )। গদাধরের আবাল্য ভক্তি পিতার 
সংসর্গ-জাত। 

শ্রীচৈতন্যের ভাবাবেশের পূৰ্ব্বে যে-সকল ভক্ত কৃষ্ণকথা আলোচনায় রত 
ছিলেন তাঁহাদের অবিকাঁংশের উপরই মাঁধবেন্দ্র পুরী ও তাহার শিষ্যগণের 
প্রত্যক্ষ ব পরোক্ষ প্রভাবের নিদর্শন পাঁওয়! গেল। এইজন্যই শ্রীচৈতন্- 
তাঁগবতে (১৬৩৬৯ ) আছে 


ভক্তিরসে আদি মাধবেন্দ্র স্থত্রধার । 
গৌরচন্দ্র ইহ! কহিয়াছেন বার বার ॥ 
শ্রীজীব গোন্বামীও এইজন্য বৈষ্ণব-বন্দনার শেষে গৌড়ীয় বৈষ্ণব-সম্প্রদায়কে 
“মাধব-সম্প্রদাঁয়” বলিয়াছেন ; যথ|-- 
এতছৈষ্ব-বন্দনং স্থখকরং সর্বার্থ-সিদ্ধিগ্রদং । 
শ্রীযন্মাধব-সম্প্রদায়-গণনং শ্রীরুষ্ণতক্তি-প্রদম্‌ ॥ 


শ্রীচৈতন্তের সম্প্রদায়-নির্ণয় 
মাধবেন্দ পুরী তথ শ্রীচৈতন্য কোন্‌ সম্প্রদায়ভূক্ত ছিলেন তাহা লইয়৷ 
গুরুতর মতভেদ আঁছে। ডা. স্থশীলকুমার দে “গৌরগণোদ্দেশদীপিকা”য় 
ও বলদেব বিস্তাভূষণের গোবিন্দ-ভাষ্যর প্রথমে ও “প্রমেয় রত্বাবলী”তে 
শ্রীচৈতন্যকে মাধ্ব-সম্প্রদায়তুত্তর্ূপে বণিত দেখিয়! লিখিয়াছেন__ 


৫৪৪ শ্রচৈতন্যচরিতের উপাদান 


“Barring the two passages referred to above, there is 
no evidence anywhere in the standard works of Bengal 
Vaisnavism that Madhavendra Puri 01 his disciple Isvara 
Puri, who influenced the early religious inclinations of 
Caitanya, were in fact Madhva ascetics (Festschrift Moriz 
Winternitz, Pre-Caitanya Vaisnavism in Bengal, p. 200). 

তিনি উক্ত গ্রন্থের ১৯৯ পৃষ্ঠার পাদটাকায় গৌরগণোদ্দেশদীপিকার 
গুরুপ্রণালীকে লক্ষ্য করিয়! লিখিয়াছেন— "This list is quoted with 
approval in the Bhaktiratnakara (1810 century). It could 
not have been copied from Baladeva Vidyabhusana's list, 
but was probably derived from the same source." 

শ্রীযুক্ত সত্যানন্দ গোস্বামী মহাশয়ও বলেন, “শ্রীমদ্বলদেব বিদ্যাভূষণের 
উক্তি ভিন্ন শ্রীপাদ মাধবেন্দ্র পুরী প্রভৃতির মধ্বাচাধ্য সম্প্রদায়তৃক্তির অপর 
কোন প্রমাণ দেখিতে পাই না” ( শ্রীতাগবতসন্দর্ভের ভূমিক!) । সত্যেন্দ্ৰনাথ 
বস্বুও ডা. দের যতের অনুরূপ মত প্রকাশ করিয়াছেন ( বস্থুমতী, ১৩৪২, পৌষ, 


পৃ. ৪৫৩ )। 
আমি যে-সকল গ্রন্থে মাধবেন্দ্র পুরীর মাধ্ব-সম্প্রদায়তৃক্ত থাকার কথ! 
পাইয়াছি তাহ! নিয়ে কালানুসারে সাজাইয়| দিতেছি । 


১। গৌরগণৌদ্েশদীপিক। ( ২১-২৫ ) ১৫৭৬ খ্ৰী. অ. 

২। গোপালগুরু-কৃত পদ্য ( ভক্তিরত্বীকর, পৃ. ৩১২-১৩ ধৃত ) 

৩। দেবকীনন্দন, বৃহৎ-বৈষ্ণব-বন্দনার পুথি 

৪। বিশ্বনাথ চক্ৰবৰ্ত্তী, শ্রীগৌরগণন্ববূপ-তন্বচন্দ্িকার পুথি 

৫। অন্থরাগবলী (১৬৯৬ খ্ৰী. অ. ) (পৃ. ৪৮-৪৯ ) 

৬ | ভক্তিরত্বাকর ( পৃ. ৩০৮-১১ ) 

৭। গোবিন্দভাঁ্ত 

৮। প্রমেয়রত্বাবলী 

৯। লালদাস-কৃত তক্তমাল ( পৃ. ২৬-২৭, বস্থমতী সংস্করণ )। এইগুলি 
ছাড়া নাতি-প্রামাণিক “মুরলী-বিলাস” ( পৃ. ৪১৭-১৯ ) ও “অদ্বৈতপ্রকাশে”ও 
মাধ্ব-সম্প্রদায়তৃক্ত হওয়ার কথা আছে। পূর্বোক্ত নয়খানি গ্রন্থে প্রকৃত 
প্রস্তাবে প্রথমোক্ত দুইটি গুরুপ্রণালীর শ্লোক বা তাহার অনুবাদ ধৃত হইয়াছে। 


গৌড়ীয় বৈষ্ণব-ধৰ্ম্বের আঁদিযুগ-সম্বন্ধে বিবিধ তথ্য ৫৪৫ 
গোপালগুরুর পছ্যের শেষে আছে: 


ততঃ শ্রীরুষ্ণচৈতন্ঃ প্রেমকল্পদ্রমে ভুবি । 
নিমানন্দাখ্যয়| যোহমৌ বিখ্যাতঃ ক্ষিতিমণ্ডলে ॥ 


শ্রীচৈতন্তের নাম যে নিমানন্দ ছিল ইহা দেবকীনন্দন স্বীকার করেন নাই, 
সেইজন্য বৃহত্-বৈষ্ণব-বন্দনায় ইহার অনুবাদ দেন নাই। গোপাঁলগুকরুর 
পদ্যে মাধবেন্দ্র ও ঈশ্বর পুরীর “পুরী” উপাধি লিখিত হয় নাই--বলদেব 
বিদ্তাভূষণও সেই রীতি অন্বর্তন করিয়াছেন । গোপালগুরু বক্রেশ্বর পণ্ডিতের 
শিষ্য বলিয়া দেবকীনন্দনের “বুহৎ্-বৈষ্ণব-বন্দনীয়” ও “ভক্তিরত্বাকরে” 
(পৃ. ৩১২ ) বণিত হইয়াছেন। অমৃতলাল পাল “বক্রেশ্বর-চরিতে* গোপাল- 
গুরুকে পুরীর রাঁধাঁকান্ত মঠের প্রতিষ্ঠাতা বলিয়াছেন। গোপালগুক হইতে 
১৩০৭ সাল পৰ্য্যন্ত ১৬ জন মহাঁন্তের নামও তিনি দিয়াছেন। তিনি বলেন, 
“বৃন্দাবনের গোপালগুরুর শিষ্তেরা “নিমাই সম্প্রদায়’ এবং «স্পইদায়ীক+ 
বলিয়া অভিহিত” (পৃ. ১১৭)। গোপালগুরুর কথা যে সহসা উড়াইয়। 
দেওয়! যায় ন। তাহা দেখা গেল ৷ 


উপরে লিখিত বিচার হইতে পাঁওয়। গেল যে শ্রীচৈতন্তের কপাপাত্র ও 
তাহার অপেক্ষা বয়সে ছোট সমসাময়িক দুই ভক্ত-_কবিকর্ণপূর ও গোপাল- 
গুরু--মাঁধবেন্দ্র পুরীকে মাঁধ্ব-সম্প্রদাঁয়ের অন্তর্গত বলিয়। বর্ণন। করিয়াছেন ।১ 
কিন্তু অমরচন্দ্র রায় (উদ্বোধন, ৩৩৬ চৈত্র, পৃ. ১৩৬-৪৮ ; ১৩৩৭ বৈশাখ, 
পৃ. ২৪৪-৫৩ ), ডা. স্থুশীলকুমার দে ও সত্যেন্দ্রনাথ বস্থ বলেন ষে মাধব- 
সম্প্রদায়ের প্রামাণিক গুরুপ্রণালীর সহিত ও এতিহাঁসিকভাবে নিৰ্ণীত 
কালের সহিত কবিকর্ণপূরাঁদি-বণিত গুরুপ্রণালীর মিল নাই। সত্যেন্দ্রনাথ 
বহু মহাশয়-কর্তৃক প্রকাশিত উদীপি মঠের গুরুপ্রণীলী ও কবিকর্ণপূর- 
প্রদত্ত প্রণালী পাশাপাশি সাজাইয়| বিচার করা যাউক । 


১ শ্রীমান্‌ প্রভাতকুমার মুখোপাধ্যায় লিখিয়াছেন যে শ্রীচৈতন্তের সমসাময়িক অচ্যুতানন্দ 
তাহার “ব্ৰহ্মবিদ্ধা তত্ত্বজ্ঞান” নামক অপ্রকাশিত সংস্কৃত গ্রন্থে নিম্নলিখিত গুরুপ্রণালী দিয়াছেন; যথা 
মহানারায়ণ, নারায়ণ, ভগবান্‌, লক্ষ্মী, ব্রহ্মা, নারদ, মধ্বাচাৰ্য্য, পদ্মনাভ, নরহরি, মাধবেন্দ্ৰ পুরী, কৃষ্ণ 
ভারতী, চৈতন্ত দেব, সারঙ্গ ঘোষ, শ্যাম ঘোষ (সাহিত্য-পরিষং-পত্রিকা, ১০৪৪৩; ২)। 

৩৫ 


৫৪৬ শ্রীচৈতন্যচরিতের উপাদান 





উদীপি-মঠে রক্ষিত তালিকা : 











গৌরগণোদ্দেশদীপিকার উদীপি-মঠে রক্ষিত তালিকা : মজা ERS 

তালিকা মূল শাখা ভূমিকা, পৃ. ৪৭ ও বঙ্গমতী 
১৩৪২ পৌষ ) 

১। মধ্বাচাধ্য | ১। মধ্ব ১০৪০ শক 

২। পদ্মনাভ ২। পদ্মনাভ ১১২০ শক 

৩। নরহরি ৩। নরহরি ১১২৭ শুক 

৪ | মাধব দ্বিজ ৪। মাধব ১১৩৬ শক 

৫ । অক্ষোভ ৫ | অক্ষোত্য ১১৫৯ শক 


৬। জয়তীৰ্থ ৬। জয়তীৰ্থ ১১৩৭ শক 
৭। জ্ঞানসিন্ধু ৭ । বিদ্যানিধি বা 

বিদ্তাধিরাজ ১১৯০ শক 
৮। মহানিধি ৮ । কবীন্দ্ৰ ১২৫৫ শক | রাজেন্দ্রতীর্থ 
৯ বিগ্ভানিধি ৯। বাগীশ ১২৬১শক | বিজয়ধবজ 


১০। রাজেন্দ্র ১০ | রামচন্দ্র ১২৬৯ শক | পুক্ুষোত্তম 
১১। জয়ধশ্ম ১১। বিদ্যানিধি ১২৯৮শক| হত্রন্মণ্য 
১২। ব্ৰহ্মণ্যঃ ১২। রঘুনাথ ১০৬৬ শক | ব্যাসরাজ বা ব্যাসরায় 
পুরুষোত্তমঃ 
১৩। ব্যাসতীর্থ ১৩। রঘুবর্ষ ১৪২৪ শক 
১৪। লক্ষ্মীপতি ১৪। রঘুত্তম ১৪৭১ শক 
১৫। মাধবেন্দ্র ্‌ ১৫ । বেদব্যাসতীৰ্থ 
| ১৫১৭ শক ! 


রাজেন্দ্র ঘোষ মহাশয় “ন্যায়াম্বতের” গ্রস্থকারের সময় ১৪৪৬ হইতে ১৫৩৯ 
খ্ৰীষ্টাব্দ লিখিয়া বলিয়াছেন যে তিনি “মতান্তরে ১৫৪৮ হহতে ১৫৯৮ খ্ৰীষ্টাব্দ 
পর্য্যন্ত উদীপির উত্তর বাড়ীর মঠের অধ্যক্ষ ছিলেন” ( অদ্বৈতলিদ্ধির ভূমিকা, 
পৃ. ৪৭-৪৮)। উপরের তালিকা হইতে দেখ! যাইবে যে ব্যাসরায় রঘুনাথের 
সমপধ্যায়ের লোক । রঘুনাথের মঠাধিপ হওয়ার তারিখ ১৩৬৬ শক বা 
১৪৪৪ খ্ৰীষ্টাব্দ হওয়াই সম্ভব। ধাহাঁরা ব্যাসরায়ের তারিখ ১৫৪৮ খ্রীষ্টাব্দ 
ধরিয়াছেন, তাহারা বোধ হয় রঘুত্তমের শিষ্য বেদব্যাসতীৰ্থের সহিত ব্ৰহ্মণ্যের 


গৌড়ীয় বৈষ্ণব-ধৰ্ম্বেরন আদিযুগ-সম্বদ্ধে বিবিধ তথ্য ৫৪৭ 


শিষ্য ব্যাসরাঁয়কে অভিন্ন ভাঁবিয়াছেন। ব্তায়ামৃতে ব্যাসতীৰ্থ ব্ৰহ্মণ্যকেই 
গুরু বলিয়াছেন ; যথ|-- 


সদ! বিষ্ণুপদাসক্তং সেবে ব্ৰহ্মণ্য-ভাস্করম্‌ 1-_১|৫ 


শ্রীচৈতন্যের জন্ম ১৪৮৬ খ্রীষ্টাব্দে, ঈশ্বর পুরীর নিকট দীক্ষা ২৩ বৎসর বয়সে 
অগ্রহায়ণ বা পৌষ মাসে, অর্থাৎ ১৫০৮ খ্রীষ্টাব্দের শেষে ব| ১৫০৯ খ্ৰীষ্টাব্দের 
প্রথমে । ব্যাঁসতীর্থ যদি ১৪৪৬ খ্রীষ্টাব্দে গুরু হন, তাহা হইলে ১৫০৭ খ্রীষ্টাব্দ 
পর্য্যন্ত সময়ের সহিত তাঁহার গুরু হওয়ার সময়ের ৬৩ বৎসর ব্যবধান পাঁওয়া 
ষায়। এ ৬৩ বংসবেৰর মধ্যে ব্যাসতীর্থের নিকট লক্ষ্মীপতির, লক্ষ্মীপতির 
নিকট মাঁধবেন্দ্রের ও মাধবেন্দ্রের নিকট ঈশ্বর পুরীর দীক্ষা লওয়া অসম্ভব 
নহে; কেন-ন। উদীপির মঠের তালিকায় দেখা যায় যে ১২৫৫ হইতে ১২৯৮ 
শক-_এই ৪৩ বৎসরের মধ্যে চারজন গুরু হইয়াঁছেন। 

কবিকর্ণপূরের তালিকার সহিত উদীপির মঠের তালিকার ষষ্ঠ গুরু জয়তীর্থ 
পর্য্যন্ত মিল আছে, তারপর মিল নাই। কিন্তু এ মঠেই রক্ষিত অন্য শাখা 
বলিয়া উল্লিখিত তালিকায় কবিকর্ণপূর-প্রদত্ত রাজেন্দ্র, পুৰুষোত্তম, স্থত্রহ্মণ্য, 
ব্যাসরায় নাম পাওয়া যায়। কেবল কবিকৰ্ণপূর-প্রদত্ত জয়ধৰ্ম্ম-স্থানে উহাতে 
বিজয়ধ্বজ নাম আছে। জয়ধন্খের নামান্তর বিজয়ধ্বজ হওয়। অসম্ভব নহে। 
উদ্দীপির তাঁলিকাঁর শাখান্তরে রাজেন্দ্রের গুরুর নাম বিদ্যানিধি আছে, 
কবিকর্ণপূরের মতেও রাজেন্দ্রের গুরু বিদ্ধানিধি। কবিকর্ণপূরে জয়তীর্থের 
পর জ্ঞানসিন্ধু ও মহানিধি--এই দুইটি নাম পাওয়া যায়, উদীপির তালিকায় 
জয়তীর্ঘের পরই বিদ্ভানিধি। ষোড়শ শতাব্দীর বইয়ে লেখা তালিকার 
সহিত যদি ১৮৮৬ খ্ৰীষ্টাব্দ পধ্যস্ত রক্ষিত কোন মঠে লেখ। তালিকার এই 
সামান্য গরমিল দেখা যায়, তাহ! হইলে ষোড়শ শতাব্দীর বইকে ভুল বলা 
সঙ্গত হয় না; কেন-ন| কোন কাঁরণবশতঃ মঠের তালিকায় জ্ঞানসিন্ধু ও 
মহানিধির নাম বাদ পড়িতে পারে। 

মঠের তালিকায় লক্ষ্মীপতি, মাধবেন্ত্র ও ঈশ্বর পুরীর নাম নাই। তাহার 
দুইটি কারণ হইতে পারে। প্রথম কারণ হয়ত লক্ষ্মীপতি মাধ্ব-সম্প্রদায়তুক্ত 
সন্ন্াসী ছিলেন, কিন্তু মঠাধীশ হন নাই--মঠে শুধু মঠাধীশদেরই নাম 
আছে। দ্বিতীয় কারণ এই যে কবিকর্ণপূর মাঁধ্ব-সম্প্রদাঁয়ের গুকুপ্রণীলী 
দিলেও, মাঁধবেন্দ্রকে প্রেমধর্শ্মের প্রবর্তক বলিয়াছেন। মাঁধবেন্দ্র বিভিন্ন 


৫৪৮ শ্রীচৈতন্তচরিতের উপাদান 


সম্প্রদায়ের সন্ন্যাসী ও গৃহীদের লইয়া এক নৃতন সম্প্রদায় স্থষ্টি করেন বলিয়া 
তাহার নাম ও তাঁহার গুরু লক্ষ্মীপতির নাম মাধ্বগুৰুপ্ৰণালী হইতে পরিত্যক্ত 
হওয়া সম্ভব। প্রবোধানন্দ তাহার প্রশিষ্য হিত হৰিবংশকে আশ্রয় দিয়া- 
ছিলেন বলিয়। তাহার নাম যেমন চৈতন্তচরিতামুতে দেওয়] হয় নাই, তেমনি 
মাধবেন্দ্ৰের গুরু বলিয়া লক্ষ্মীপতির নাম মাধ্ব-সম্প্রদায় হইতে কাটিয়। দেওয়। 
বিচিত্র নহে। 

সত্যেন্দ্রনাথ বন্ধু লিখিয়াছেন, “যাহ। হউক, মধুস্দনের অদ্বৈত-সিদ্ধি- 
রচনার পূৰ্ব্বে ষখন ব্যাসরাঁজের ন্যায়ামৃত” লিখিত হয় এবং মধুস্থদনের 
অদ্বৈতসিদ্ধি-রচনা, শেষ হইলে যখন ব্যাসরাজ নিজে বার্ধক্যহেতু অসমর্থ 
বলিয়! তাহার শিষ্য ব্যাসরাজকে১ এ গ্রন্থ খণ্ডন করিবার অনুমতি প্রদান 
করেন, তখন ব্যাসরাজ যে শ্রীচৈতন্যদেবের তিরোৌভাবের পরও বহুকাল জীবিত 
ছিলেন, এ বিষয়ে আর সন্দেহের অবকাশ থাকে ন|৷ ৷” সত্্যেন্দ্ৰবাবু এখানে 
যে ঘটনার উল্লেখ করিয়াছেন, তাহ। রাজেন্দ্রনাথ ঘোষ মহাশয়ের অদ্বৈত- 
সিদ্ধির ভূমিকা হইতে লওয়!। ঘোষ মহাশয়ের লিখিত মধুস্থদন সরস্বতীর 
জীবনী যে কিংবদন্তী অবলম্বনে রচিত তাহা তিনি নিজেই স্বীকার করিয়াছেন 
(অদ্বৈতসিদ্ধির ভূমিকা, পৃ. ১১৬)। এ-সকল কিংবদন্তী যে পরস্পর- 
বিরোধী তাহার একটি প্রমাণ দিতেছি । ঘোষ মহাশয় স্থির করিয়াছেন 
যে মধুস্দন সরস্বতীর জন্ম ১৫২৫ খ্ৰীষ্টাবোর সন্নিহিত সময় ( এ, পূ. ১২৬) । 
কিন্তু ১৩২-১৩৬ পৃষ্ঠায় তিনি লিখিয়াছেন যে দ্বাদশ বর্ষ বয়সে মধুস্থদন 
“নবদ্বীপে ভগবান্‌ কৃষ্চৈতন্ের আবিৰ্ভাব হইয়াছে” শুনিয়! নবদ্বীপে গমন 
করেন । শ্রীচৈতন্য ১৫১০ খ্রীষ্টাব্দের প্রথমেই নবদ্বীপ ত্যাগ করিয়া নীলাচলে 
যান । ১৫২৫+১২= ১৫৩৭ খ্রীষ্টাব্দে যখন মধুস্থদন নবদ্বীপে ষান বলিয়া 
প্রবাদ, তখন শ্রীচৈতন্যের তিবৌভাবের পর চার বৎসর অতীত হইয়াছে । 
সত্যেনবাবু “মধুস্দনের জন্ম সময় ১৫২০ খ্রীষ্টাব্দ ব| তাহার ২1১ বৎসর পূর্বের” 
নির্দেশ করিয়া উক্ত প্রবাদের সহিত এতিহাসিক ঘটনার সামগ্তস্ত করিতে 
চাহিয়াছেন। কিন্তু ১৫১৮ খ্রীষ্টাব্দে মধুস্থদনের জন্ম ধরিলেও, তাহার বার 
বৎসর বয়সে অর্থাৎ ১৫৩০ খ্রীষ্টাব্দে নবদ্বীপে শ্রীচৈতন্যদর্শনে আসা সম্ভব হয় 





১ এইখানে “বহুমতী”্র মুদ্রাকর-প্রমাদ দেখা যাইতেছে । প্রকৃতপক্ষে গুরুর নাম ব্যাসরাজ 
বা ব্যাসরায়, শিশ্যের নাম ব্যাসরাম ( অদ্বৈতসিন্ধির ভূমিকা, পৃ. ১৬৭ )। 


গৌড়ীয় বৈষ্ণব-ধৰ্ম্মের আদিযুগ-সম্বন্ধে বিবিধ তথ্য ৫৪৯ 


ন|। শ্রীচৈতন্ত তখন নীলাঁচলে গম্ভীরার মধ্যে প্রেমাবেশে মত্ত ছিলেন এ 
কথা বাঙ্গালা দেশের সকলেই জানিতেন, আর মধুস্থদন কি জানিতেন না? 
এইজন্য বলিতে হয় যে সামান্য প্রবাদের উপর নির্ভর করিয়া ষোড়শ 
শতাব্দীর লেখক কবিকর্ণপূর ও গোপালগুরুকে ভ্রান্ত মনে করা স্থবিবেচনার 
কাজ নহে। পরন্ত “অদ্বৈতসিদ্ধি”্র ভূমিকায় ঘোষ মহাশয় যে-সব তারিখ 
দিয়াছেন, তাহ! নিতুল নহে। তিনি লিখিয়াঁছেন (পৃ. ৪১) যে বল্লভাঁচার্ধ্য 
১৫৮৭ খ্রীষ্টাব্দে পরলৌক-গমন করেন। কিন্তু বল্লভাঁচার্ধ্য প্রকৃতপক্ষে ১৫৩১ 
খ্রষাব্দে তিরোধান করেন (27. 12. টু. G., 1934, ৮. 268) । 

শ্রীচৈতন্যের সমদাময়িক কবিকর্ণপূর ও গোঁপালগুরুর মত সহজে উড়াইয়া 
দেওয়! যায় না, কিন্তু পুরী-উপাধিযুক্ত মাধবেন্দ্ৰ কি করিয়া তীর্ঘ-উপাধিধারী 
মাধ্ব-স্প্রদায়ের শিষ্য হইলেন তাহাঁও বুঝা কঠিন। কিন্তু ষোড়শ শতাব্দীতে 
সকল পুরী-ভারতীই শঙ্কর-সম্প্রদায়-ভুক্ত ছিলেন না । অনেক গৃহী ব্যক্তির 
উপাধিও পুরী, ভারতী প্রভৃতি ছিল; যথ! অসমীয়! শঞ্চরদেবের বংশপরিচয়ে 
দেখা যায় গন্ধৰ্ব গিরির পুত্র রাম গিরি, রাম গিরির পুত্র হেম গিরি, তাহার 
পুত্র হরিহর গিরি প্রভৃতি ( লক্ষ্মীনাথ বেজবকুয়া-কৃত “শঙ্করদেব”, পৃ. ৯)। 
শাস্তিপুরের অদ্বৈত-বংশীয় গোস্বামীর৷ অদ্বৈতের পূর্বপুরুষদের যে পরিচয় দেন, 
তাহাতে পাওয়! যায় জটাধর ভারতীর পুত্র বাণীকান্ত সরস্বতী, তৎপুক্র 
সাকুতিনাথ পুরী (Dacca Review, March, 1913) | প্রীণতোধিণীতত্তরে 
আছে-- 

জ্ঞাত-তত্বেন সম্পূর্ণ; পূর্ণতত্বপদে স্থিতিঃ। 
পরব্রহ্বপদে নিত্যং পুরি-নাম! স উচ্যতে ॥ 


এই হিসাবে ষে-কোন জ্ঞানী ব্যক্তির উপাধি পুরী হইতে পারে। 


এরূপ অনুমান কর! যাইতে পারে যে মীধবেন্ত্র বিজয়রুষ্জ গোস্বামী ও 
ব্ৰহ্মবান্ধব উপাধ্যায় প্রভৃতির ন্যায় কয়েকবার ধন্মমত পরিবর্তন করিয়াছিলেন ৷ 
হয়ত প্রথমে তিনি পুরী-সন্প্রদায়-ভুক্ত সন্যাসী হন, তারপর অছৈতবাঁদে 
বীতশ্রদ্ধ হইয়| চরম ছ্বেতবাদী মাধ্ব-সম্প্রদায়ের নিকট দীক্ষা গ্রহণ করেন। 
কিন্তু ব্ৰহ্ধবান্ধব উপাধ্যায় যেরূপ খ্রীষ্টান হইয়াও নৃতন নামে পরিচিত হন নাই, 
সেইরূপ মাধবেন্দ্র পুরী-উপাধিতেই পরিচিত রহিয়া গেলেন। পরে মাধ্ব- 
সম্প্রদ্দায়েও প্রেমধর্মের যথেষ্ট স্ষুরণ না দেখিয়। নিজে এক সম্প্ৰদায় গঠন করেন। 


৫৫০ শ্ীচৈতন্তচরিতের উপাদান 


মাঁধব-সম্প্রদীয়ের সহিত গৌড়ীয় বৈষ্ণব-সম্প্রদায়ের যে সাধ্য-সাধন-বিষয়ে 
মিল নাই তাহ! ১৩৩৫ সালে কটকের বরামবিহারী মঠের অধ্যক্ষ রাধাকৃষ্ণ বসু 
প্রমাণ করিয়া দেখান ( বীরভূমি, ১৩৩৫ সাল, ৯9, পৃ. ১৮৮-৮৯ )। এইরূপ 
অমিল দেখিয়াই কবিকর্ণপূর মাধ্ব-সম্প্রদায়ের গুরুপ্রণালী দিয়া তন্মধ্যেই 
মাধবেন্দ্রকে নৃতন-ধন্ম-প্রবর্তক বলিয়াছেন ৷ 

শ্রীজীব ও কুষ্ণদাস কবিরাজ স্বীকার করেন না যে শ্রীচৈতন্য মাধ্ব-সন্প্রদাঁয়- 
তৃত্ত। শ্রীজীব ক্রমসন্দর্ভের প্রারম্ভে শ্রীচৈতন্যকে “স্বস্প্রৰদায়সহস্ৰাধিদৈবং” 
বলিয়াছেন। কবিরাজ গোস্বামী এচৈতন্তের সহিত উদ্দীপির মাধ্ব-সম্প্রদায়ী- 
দিগের বিচার বর্ণনা করিয়াছেন (২৯২৪৯-৫১)। তিনি মাধ্বগুরুর মুখ 
দিয়া সাধ্য-সন্বন্ধে বলাইয়াছেন, “পঞ্চবিধ মুক্তি পাঞা বৈকুণ্ঠে গমন” 
(২৯২৩৯ )। তিনি ১৩।১৬ পয়ারে লিখিয়াছেন-- 


সাষ্টি ও সারূপ্য, আর সামীপ্য, সালোক্য। 
সাযুজ্য না লয় ভক্ত, যাতে ব্ৰহ্ম এক্য ॥ 


মাধ্ব-মতে সাষ্টির অর্থ ভগবানের এশ্বধ্য ও সাযুজ্য অর্থে ব্ৰহ্ম-এক্য নহে। 
পদ্মনাভ “মাধ্বসিদ্ধাস্তসারে” “তদুক্তং ভাষ্য” বলিয়। নিম্নলিখিত শ্লোক 


তৃলিয়াছেন--- 
মুক্তাঃ প্ৰাপ্য পরং বিষ্ণুং তদ্ভোগ্‌লেশতঃ ক্লচিং । 
বহিষ্ঠান্‌ ভুঞ্জতে নিত্যং নানন্দাদীন্‌ কথঞ্চন ॥ 


অর্থাৎ “মুক্তপুরুষের! পরমপুরুষ বিষ্ণুকে প্ৰাপ্ত হইয়| তাঁহার ভোগলেশ হইতে 
কোন স্থলে বহিঃস্থিত কিঞ্চিৎ ভোগ নিত্য উপভোগ করে, কিন্তু বিষ্ণুর সম্পূর্ণ 
আনন্দাদি ভোগ করিতে পারে না” ডক্টর ঘাটে The Vedanta নামক 
গ্রন্থে (Bhandarkar Oriental Research Institute, Poona, 1926) 
মাধ্ব-মতের পরিচয় দিতে যাইয়। লিখিয়াছেন_ "Even in Moksa, Jiva 
cannot be one with Brabma. Bhoktr, Bhogya and Niamaka 
are eternally distinct and equally real.” উদীপি মঠের মাধব- 
সম্প্রদায়ের গুরু যে নিজের সম্প্রদায়ের মতবাদের প্রধান কথাই জানিতেন ন! 
এ কথ| কল্পন। করা অসম্ভব । সেইজন্য সন্দেহ হয় যে কবিরাজ গোস্বামী 
শ্রীচৈতন্যের সহিত মাধ্ব-সম্প্রদায়ের গুরুর বিচারটি যথাযথভাবে লেখেন নাই । 


গৌড়ীয় বৈষ্ণব-ধৰ্শ্মের আদিযুগ-সদ্বন্ধে বিবিধ তথ্য ৫৫১ 


মাধবেন্দ্র পুরী হয়তে| যাধ্ব-সম্প্রদায়ের আনুগত্য অন্ততঃ কিছুকালের জন্য 
করিয়াছিলেন। তাহা না হইলে কবিকর্ণপৃর ও গোপালগুরুর স্তাঁয় শ্রীচৈতন্যের 
সমসাময়িক লোক এরূপ কথা লিখিতে পারেন না _লিখিলেও বৈষ্ণব-সমাজ 
উহ! স্বীকার করিয়া লইতেন না। কিন্তু এরূপ হওয়াও অসম্ভব নহে যে 
কবিকর্ণপূরের গৌরগণোদ্দেশদীপিকাঁয় তক্তিরত্রীকর রচিত হইবার কিছুকাল 
পূৰ্ব্বে এ গুরুপ্রণালী ঢুকাইয়া দেওয়| হইয়াছিল। শ্রীজীব কোথাও স্পষ্ট 
করিয়! বলেন নাই যে মাঁধবেন্দ্রের সঙ্গে মাধ্ব-সম্প্রদায়ের কোন সম্বন্ধ ছিল না। 
কিন্তু মাঁধবেন্দ্রের প্রবপ্তিত প্রেমধর্শ্মের সহিত মাধ্ব-মতের গুরুতর পার্থক্য 
দেখিয়াই তিনি বৈষ্ব-বন্দনায় গৌড়ীয় বৈষ্ণব-সম্প্রদায়কে মাধব-সম্প্রদায় 
বলিয়াছেন। এই মত খুবই সমীচীন ও যুক্তিসঙ্গত । 


শ্রীচেতন্তযের ভগবত্তা-ঘোষণ। 


কে) ঈশ্বর-ভাবে আবেশ 
মুরারি গুপ্তের কড়চা হইতে জানা যায় যে শৈশবকাঁল হইতেই মাঝে মাঝে 

বিশ্বস্তরের অলৌকিক বিভূতি প্রকাশ পাইত এবং তিনি ভাবাবিষ্ট হইয়া 
নানারূপ উপদেশ দিতেন ৷ মুরারি গুপ্ত এইরূপ ঘটনার কারণ-নির্দেশ করিতে 
যাইয়া বলেন__ 

জনস্য ভগবদ্যানাৎ কীৰ্ত্তনাৎ অব্ণাদপি । 

হরে; প্রবেশে! হৃদয়ে জায়তে স্ন্ম্‌হাত্মনঃ ৷৷ 

তন্যান্থকারিং চক্রে ল তত্তেজস্তত্পরাক্ৰমঃ ॥ 

ভক্তদেহে ভগবতো হাত্মা চৈব ন সংশয়ঃ ॥--১।৷৮।২-৩ 


পরবর্তী কোন চরিতকাঁর মুবাঁরি গুপ্তের ন্যায় যুক্তিসঙ্গত কারণ দেখান নাই। 
কবিকৰ্ণপূব চৈতন্তচরিতাম্ৃত মহাকাব্যে একাদশ সৰ্গ পর্য্যন্ত মুরারিকে দৃঢ়ভাবে 
অমুমরণ করিলেও উদ্ধৃত বাক্যের প্রতিধ্বনি করেন নাই ৷ ইহ! হইতে বুঝ! 
যায় যে পরবর্তাঁ ভক্তদের নিকট জন্মকাল হইতেই শ্রীচৈতন্য ঈশ্বররূপে 
প্রতিভাত হইয়াছেন ৷ 

চরিতগ্রন্থগুলির এবং পদাঁবলীর তুলনামূলক বিচার করিলে দেখা যায় যে 
গয়া হইতে প্রত্যাবর্তনের পূৰ্ব্বে বিশ্বস্তর ভক্তগণ-কর্তৃক সমবেততাবে ঈশ্বর 
বলিয়| পূজিত হয়েন নাই। তৈথিক ব্ৰাহ্মণ, দিখ্বিজয়ী প্রভৃতি বিদেশী লোক 


৫৫২ শ্রীচৈতন্তচরিতের উপাদান 


নবদ্বীপে আসিয়। বিশ্বস্তরের ঈশ্বরত্বের প্রমাণ পাইয়াছিলেন বলিয়! বৃন্দাবনদাস 
বর্ণনা করিয়াছেন বটে, কিন্তু তিনি একথাও লিথিয়াছেন ঘে বিশ্বস্তরের 
পাণ্ডিত্য দেখিয়া নবদ্বীপের ক্ষুদ্ৰ ভক্তগোঠী সৰ্ব্বদা! আক্ষেপ করিতেন-_ 


মনুষ্যের এমন পাণ্ডিত্য দেখি নাঞি। 
কৃষ্ণ না ভজেন সতে এই দুঃখ পাই ॥--১।৷৮৷৮৩ 


শ্রীবাস নিমাইকে বলেন -- 


কৃষ্ণ না ভজিয়ে কাল কি কাধ্যে গোঙাও। 
রাত্রি দিন নিরবধি কেন বা পড়াঁও ॥--১1৮৯১ 


তেইশ বৎসর বয়সের পূর্বে বিশ্বস্তরের ভগবত্তা স্বীকৃত হওয়ার বা ভক্ত 
হওয়ার কোন প্রমাণ মুরাঁরি গুপ্ত দেন নাই । স্থতরাং বুন্দাবনদাসের এই 
“দুইটি বর্ণনা যথার্থ বলিয়| মাঁনিয়। লওয়া যাইতে পারে। গয়া হইতে 
প্রত্যাগমনের পরই বিশ্বজরের তক্তজনোচিত ব্যবহার ও ঈশ্বররূপে আবেশ 
দেখা যায়  পর্বান্থঘোষের পদে ও জয়ানন্দের চৈতন্তমঙ্গলে বিশ্বস্তরকে বাল্যকাল 
হইতে ভক্ত বলিয়! বৰ্ণন! কর! হইয়াছে । এরূপ বর্ণনা কি ইতিহাঁসের দিক্‌ 
দিয়া, কি মনস্তত্বের দিক্‌ দিয়! সম্ভব মনে হয় না। 

গয়ায় ঈশ্বর পুরীর নিকট দীক্ষাগ্রহণের পর বিশ্বস্তর সম্পূর্ণ নৃতন মানুষ 
হইয়া গেলেন ৷ নবদ্বীপের ভক্তগোষ্ঠী দেখিলেন উদ্ধতের শিরোমণি নিমাই 
পণ্ডিত__ 


কৃচিচ্ছ_ত্বা হরেনীম গীতং ব! বিহ্বলঃ ক্ষিতৌ। 
পততি শ্রুতিমাত্রেণ দণ্ডবং কম্পতে কচিৎ। 
ক্কচিদ্‌ গায়তি গোবিন্দ কৃষ্ণ কৃষ্ণেতি সাঁদরম্‌। 
সন্নকঠ: কচিৎ কম্পরোমাঞ্চিত-তন্মভূশিম্‌ ॥ 
_মুরাঁরি, ২১২।২৫-২৬ 


ভক্তগোঁঠী বিশ্বস্তরকে সাদরে গ্রহণ করিলেন। শ্রীবামের গৃহে মহাঁনন্দে 
নৃত্যগীত চলিতে লাগিল। মুরারি গুপ্চের কড়চাকে বিশ্বাস করিলে বলিতে 
হয় যে বিষ্ণুপ্ৰিয়া দেবীই সর্ধপ্রথমে তাহাকে ভগবান্‌ বলিয়া ঘোষণা করেন। 
ঘটনাটি এই-_একদিন বিশ্বস্তর ন্বগৃহে বসিয়| প্রেমাতিবিহ্বলতাবে আক্ষেপ 


গৌড়ীয় বৈষ্ণব-ধৰ্ম্মের আদিযুগ-সম্বন্ধে বিবিধ তথ্য ৫৫৩ 


করিতেছেন__“হরিতে আমার মতি হইবে কিরূপে ?” তাহ! স্তনিয়| দেবী 
( বিষ্ণুপ্ৰিয়| ) বলিলেন-_ 


হরেরংশমবেহি ত্রমাত্মানং পৃথিবীতলে ৷ 

অবতীর্ণোহমি ভগবন্‌ লোকানাং প্রেমসিদ্বয়ে । 

খেদং মা কুরু যজ্ঞোহয়ং কীর্তনাখ্যঃ ক্ষিতে৷ কলৌ। 
তৎপ্রমাদাঁৎ স্থসন্পন্নে। ভবিষ্যতে ন সংশয়ঃ | 

এবং শ্রত্বা গিরং দেব্য| হৰ্ষযুক্তে| বভূব সঃ ৷৷ ২৷২৷৮-১০ 


উদ্ধৃত অংশের ভাব লইয়া লোচন লিখিয়াছেন-_ 


এককালে নিজঘরে আছে প্রেমভো রা ৷ 
রোদন করয়ে আঁখে সাত পাঁচ ধার! ॥ 
কি করিব কোথা যাব কেমন উপায় । 
শ্রকষ্ণে আমার মতি কোন্‌ উপায়ে হয় ॥ 
ইহা বলি রোদন করয়ে আর্তনাদে । 
কাতর বচন শুনি সর্বজন কান্দে ॥ 

হেন কালে দৈববাণী উঠিল সাদরে । 
আপনে ঈশ্বর তুমি শুন বিশ্বস্তরে ॥ 

প্রেম প্রকাশিতে মহী কৈলে অবতার । 
নিজ করুণায় প্রেমা করিবে প্রচার ॥ 
ধৰ্ম্ম সংস্থাপন করি করিবে কীৰ্ত্তন৷ 

খেদ দূর করি কাধ্য করহ আপন ॥ 
‘এতেক বচন যবে দেবমুখে শুনি ৷ 

অন্তর হরিষ কিছু না কহিল! বাণী ॥--মধ্য, পৃ. ৩-৪ 


উক্ত ঘটনা বর্ণনা করার পর মুরাঁরি গুপ্ত লিখিতেছেন যে একদিন বিশ্বস্ত 
বরাহ-ভাবের আবেশে তাঁহার দেবগৃহে প্রবেশ করেন এবং ঈশ্বরভাবে 
মুরারিকে উপদেশ দেন। ইহার পরে তিনি প্রায়ই ইশ্বরভাবে আবিষ্ট 
হইতেন ; যথা|-- 


৫৫৪ এচৈতন্তচরিতের উপাদান 


কচিদীশভাবেন তৃত্যেত্য; প্রদদৌ বরান্‌। 
মুত ২1818 5 মহাকাব্য, ৬২৬ 


অদ্বৈতের গৃহে যাইয়াও এরূপ ভাবাবেশ হইয়াছিল 


স্বয়ং শাস্তিপুরং গত্বা দৃষ্টা দৈত-মহেশ্বরম্‌। 
এশ্বধ্যং কথয়ন্‌ কৃষ্ণপূর্ণাবেশো। বভূব হ ॥--মু,, ২1৫1১৪ 


এইরূপ অপূৰ্ব ও অলৌকিক আবেশ দেখিয়া ভক্তদের মনে দৃঢ় বিশ্বাস জন্মিতে 
লাগিল যে বিশ্বস্তর স্বয়ং ভগবান্‌। ভক্তগণসহ বিশ্বস্তরের আনন্দলীলার 
কথা নবদ্বীপের অনতিদূরের কুলাইয়ের বাস্থঘোষাদি তিন ভাইয়ের, শ্রীখণ্ডের 
নরহরি, রধুনন্দনের, অশ্বিকা-কালনার গৌরীদাস পণ্ডিতের, কুমারহট্রের 
জগদানন্দের, কুলীনগ্রামের রামানন্দ বস্তু প্রভৃতির, খানাকুলের অভিরামদাসের 
কাণে এই সময়েই পৌছিয়াছিল বলিয়া মনে হয়। ইহার পূৰ্ব্বে কোন 
ঘটনা-উপলক্ষে কোন পদে বা চরিতগ্রন্থে ইহাদের নাম নাই। ইহার! 
নিত্যানন্দ প্রভুর নবদ্বীপে আগমনের কিছু দিন পূৰ্ব্বে বা পরে আসিয়া 
বিশ্বজবের সহিত মিলিত হইলেন । ভক্ত-গোণী বৃদ্ধি পাইতে লাগিল। 


(খ) ভক্তগ্ণ-কর্তৃক ঈশ্বররূপে পুজা 

নিত্যানন্দ প্রভু ভারতের প্রায় সকল তীর্থ ভ্ৰমণ করিয়! এবং বহু সাধুর 
সঙ্গলাভ করিয়! নবদ্বীপে আমিলেন। তাহার বহুবিধ ও বিচিত্র অভিজ্ঞত! 
ও অনুভূতির দ্বার! বুঝিলেন যে বিশ্বস্তরের মধ্যে যে ভাব প্রকাশ পাইয়াছে 
তাহার তুলন| কোথাও মেলে না। তিনি বিশ্বস্তরের ষড় ভুজ মূৰ্তিও 
দেখিয়াছিলেন বলিয়া মুরারি গুপ্ত বর্ণনা করিয়াছেন (২1৮২৭ )। ইহার 
পর শ্রীবাস পণ্ডিত অছৈতকে শাস্তিপুর হইতে ডাকিয়া আনিলেন। বিশ্বস্তবের 
ঈশ্বরাবেশ ক্রমেই বুদ্ধি পাইতে লাগিল। তিনি একদিন শ্রীবাসের দেবালয়ে 
সিংহাননের উপর বসিলেন। 


জ্রীবাস-দেবালয়-মধ্যগো। হরি- 
বরাঁসনস্থঃ সহস| ররাজ ॥--মু, ২।৯।১৮ ; মহাকাব্য, ৭৩০ 


গৌড়ীয় বৈষ্ণব-ধর্শোর আদিধুগ-সম্বন্ধে বিবিধ তথ্য ৫৫৫ 


শ্ৰীনিবাস পণ্ডিতের ঘরে মহাপ্রভু । 
দেবতার ঘর মধ্যে বমি হাতে লহু ॥ 
দিব্য বীরাঁসনে প্রভু বসিয়াছে স্থখে ।--লোচন, মধ্য, পৃ. ২১ 


আচাধ্যের আগমন জানিঞ৷ আপনে । 
ঠাকুর-পণ্ডিত-গৃহে চলিল! তখনে ॥ 

প্রায় যত চৈতন্যের নিজ ভক্তগণ । 

প্রভুর ইচ্ছায় সব মিলিলা তখন ॥ 

আবেশিত-চিত প্রভু সভেই বুঝিয়া। 

সশঙ্কে আছেন সতে নীরব হইয়া ৷ 

হুঙ্কার করয়ে প্রভু ত্ৰিদশের রায়। 

উঠিয়া বসিল। প্রভু বিষ্ণুর খট্টায় ॥_ চৈ, তা, ২৷৬৷১৯৩ 


সেই দিন অদ্বৈত তাহাকে ভগবত্রপে “তুলসীমঞ্জরী দিয়া পৃজিল চরণ” 
(লোচন )। “চন্দনে ডুবাই দিব্য তুলসীমঞ্জবী। অর্ঘ্যের সহিত দিল! চরণ 
উপরি ৷” (চৈ. ভা., ২।৬।১৯৪ ; মুরাঁরি, ২৯।১৯-২৩ ; কবিকর্ণপূর মহাকাব্যে 
৭৩২-৩৫ অনুরূপ বৰ্ণন] করিয়াছেন । ) 

এই ঘটনার পূর্বের বিশ্বস্তরকে পূজা কর! হইয়াছে এরূপ কোন বিবরণ 
কোন প্রামাণিক পদে বা চরিতগ্রন্থে নাই । শ্রীচৈতন্তের ভগবত্তা-ঘোষণার 
এই প্রথম পৰ্ব্ব । 


গে) ভক্তগণ-কর্তৃক উশ্বররূপে অভিষেক 


শ্রীচৈতন্যের ভগবত্তা-ঘোষণার দ্বিতীয় পর্ব হইতেছে মহাপ্রকাশাতিষেক । 
মুরারি এ ঘটনা সংক্ষেপে ও বুন্দীবনদাস বিস্তৃত-ভাঁবে বর্ণনা করিয়াছেন ৷ 
মুরারি বলেন যে একদিন শ্রীবাদের গৃহে বিশ্বস্তর নানাক্লস ভাববিকার 
প্রকাশ করিয়া__ 


ববাজ সহপ! দেবঃ সহশ্রাচ্চিঃসমপ্রভঃ | 
তিনি ভাবাঁবিষ্ট হইয়। বলিলেন__ 
ইদং দেহং বিজানীহি সচ্চিদানন্দমুত্তমম্‌ ॥ 


৫৫৩৬ শ্রীচতন্তচরিতের উপাদান 


তখন ভক্তগণ পুলকিত হইলেন। শ্রীবাঁস তাহাকে গঙ্গাজলে স্নান করাইয়| 
পূজ| করিলেন। নিত্যানন্দ ছত্ৰ ধারণ করিলেন, গদাধর মুখে তাম্ব:ল দিলেন, 
কেহ কেহ চামর-ব্যজন করিতে লাগিলেন । সকল ভক্ত মিলিয়া সঙ্কীৰওঁন- 
রসে মগ্ন হইলেন (মুরারি, ২৷১২৷১২-১৭; লোচন, মধ্য, পৃ. ৩৪ )। এই 
অভিষেক-দিবসে বিশ্বস্তরের ভাবাবেশ কতক্ষণ ছিল তাহ৷ মুরারি বলেন নাই। 
বৃন্দাবনদাশ বলেন যে প্রভু এ দিন সাত প্রহর ধরিয়া ভাঁবাবিষ্ট ছিলেন। 
এ দিনের ঘটনার বৈশিষ্ট্য কবির ভাষায় বলিতেছি__ 


অন্য অন্য দিন প্রভু নাচে দাস্য ভাবে । 
ক্ষণেক এশ্বর্য্য প্রকাশিয়া পুন ভাগে ॥ 
সকল ভক্তের ভাগ্যে এদিন নাঁচিতে। 
উঠিয়া বপিল৷ প্রভু বিষ্ণুর খট্টাতে ॥ 
আর সব দিনে প্রভু ভাব প্রকাশিয়!। 
বৈসেন বিষ্ণুর খাটে যেন না জানিয়! ॥ 
সাত প্রহরিয়া ভাবে_ ছাড়ি সর্ব মায়া । 
বসিল! প্রহর সাত প্রভু ব্যক্ত হৈয়া ৷ 
আজ্ঞা হৈল বোল মোর অভিষেক গীত। 
শুনি গায় ভক্তগণ হই হরষিত ॥ 


এই সাতপ্রহরিয়! ভাবের দিন = 


সৰ্ব্বান্যে নিত্যানন্দ জয় জয় বলি। 

প্রভুর শ্রীশিরে জল দিয়! কুতুহলী ॥ 

অদ্বৈত শ্ৰীবাস আদি যতেক প্রধান । 

পঢ়িয়| পুরুষসুক্ত করায়েন স্নান ॥--চে. ভা, ২।৯।২১৯ 


স্নানাভিষেক করার পর অদ্বৈতাদি প্রধান প্রধান পাৰ্যদগণ-- 


দশাক্ষর গোপাল মন্ত্রের বিধিমতে । 
পূজ| করি সতে স্তব লাগিল! পঢ়িতে ॥__চৈ. ভা.১ ২৯।২২০ 


কবিকর্ণপূর শ্রীচৈতন্যচরিতামৃত মহাঁকাঁব্যে ( ৫৷৩৮-১২৫ ) অভিষেকের বর্ণন! 
করিয়াছেন। কবি এখানে বলিয়াছেন যে প্রভুর ভাবাবেশ একাদশ প্রহর 


গৌড়ীয় বৈষ্ণব-ধৰ্শ্মের আদিযুগ-সম্বন্ধে বিবিধ তথ্য ৫৫৭ 


ধরিয়া ছিল (৫1১১৪ )। কবিকর্ণপূর একটি নৃতন সংবাদ দিয়াছেন। তিনি 
বলেন যে বিশ্বস্তর শচীদেবীকে কৃপা করিয়া তাহার মস্তকে পাদ অর্পণ 
করিয়াছিলেন (৫1৮৮); এবং শচী কৃপ। পাইয়া আনন্দে নৃত্য করিয়াছিলেন ৷ 
শ্রীচৈতন্চন্দ্রোদয় নাটকে বণিত হইয়াছে যে ভাঁবাবেশ অষ্টাদশ প্রহর কাল 
বর্তমান ছিল ( ১।৬৩, বহরমপুর সং )। 

অভিষেক-কালে শচীদেবীর উপস্থিতির কথা “গো বিন্দমাধব বাস্থ” ভণিতা- 
যুক্ত একটি পদে পাওয়া যায়’; যথা 


তাম্ব,ল ভক্ষণ করি বসিল! আসনে ৷ 
শচীদেবী আইলেন মালিনীর সনে ॥ 
পঞ্চপ্রদীপ জ্বালি তেঁহ আরতি করিল! । 
নীরজেন করি শিরে ধানদূর্বা দিলা । 


গোবিন্দ ঘোষের পদে দেখা যাঁয়-_ 


সচন্দন তৃললীপত্র গোরাঁর চরণে দিয়! আচার্য কৃষ্ণায় নমঃ বলে ॥ 
_-গৌরপদতরঙ্গিণী, পৃ. ১৫০, ২য় সং 


চবিতগ্রস্থসযূহ ও সমসাময়িকদের লিখিত পদ হইতে জান! যায় যে 
অভিষেকের দিন নিম্নলিখিত ভক্তগণ উপস্থিত ছিলেন_ অদ্বৈত, নিত্যানন্দ, 
হরিদাপ, গদাধর, শ্রীবাস, শ্রীরাম, শ্রীপতি, শ্রীনিধি, গোবিন্দ ঘোষ, মাধব ঘোষ,’ 
বাস্থ ঘোষ, নরহরি সরকার, মুকুন্দ, জগদীশ, নারায়ণগুপ্ত, গোবিন্দাঁনন্দ, 
বক্রেশ্বর, শ্রীধর, মুরারি গুপ্ত, শচীদেবী, মালিনী, নাঁরায়ণী, দুঃখী ৷ কবিকর্ণপূর 
মহাকাব্যে (৬৭৯ ) বলিয়াছেন যে উক্ত চারজন নারী ব্যতীত আরও 
বিপ্রপত্বীরা উপস্থিত ছিলেন। উক্ত তক্তগণের মধ্যে অনেকেই বিশ্বস্তরের 
বয়োজ্োষ্ঠ ও ভক্তি-শাস্রে পণ্ডিত। ইহার! প্রত্যেকে সে দিন বিশ্বস্তরকে 
শ্ৰীকৃষ্ণ বলিয়া শুধু যে স্বীকার করিলেন তাহা নহে, পুরুষস্ক্ত পড়িয়া তাহাকে 
অভিষিক্ত করিলেন ও দশীক্ষর গোপাল-মস্ত্রে পূজা করিলেন ৷ ইহ! প্রত্যক্ষদর্শী 
সাক্ষীর রচনা হইতে পাঁওয়! যাইতেছে । বিশ্বস্তরের বয়ন তখন ২৩৷২৪ । 
এইরূপ একজন তরুণ যুবককে যে প্রবীণ পণ্ডিতগণ, এমন কি বিশ্বস্তরের 
মাতৃদেবী, স্বয়ং ভগবাঁন্‌ বলিয়া পূজা করিলেন ইহাই শ্রীচৈতন্যের ভগবত্তার, 
শ্রেষ্ঠ প্রমাণ। তথাকথিত শাস্ত্রীয় শ্লোকের ভবিষ্যৎ অবতার-বর্ণনা কত দূর 


৫৫৮ শ্রীচৈতন্তচরিতের উপাদান 


প্ৰামাণ্য বলিতে পারি না, তবে বিদ্বজ্জন-অনুভূতিই যে আধুনিক জনের নিকট 
শ্রেষ্ঠ প্রমাণ বলিয়া স্বীকৃত, এ কথা স্থুনিশ্চিত। অভিষেকের দিন হইতে 
নবদ্বীপে সমবেত অন্তরঙ্গ ভক্তগোষ্ঠী বিশ্বস্তরকে স্বয়ং তগবান্‌ বলিয়৷ পূজা 
করিতে লাগিলেন । সর্বসাধারণের সমক্ষে তখনও তাঁহার ভগবত্ত| ঘোষিত 
হয় নাই। 


(ঘ) জর্ধসাধারণের নিকট শ্রীচৈতন্তের ঈশ্বরত্ব-ঘোষণ! 

অভিষেকের কয়েক মাস পরেই বিশ্বস্তর মিশ্র কেশব ভারতীর নিকট 
সন্ন্যাস গ্রহণ করিয়। ‘শীকৃষ্ণচচৈতন্য’ নামে পরিচিত হইলেন । বাল্যকাল হইতে 
তাহার ঈশ্বর-ভাবের আবেশ প্রকাশ হইত, কিন্তু সন্্যাস-গ্রহণের পর আর 
তাহার উক্তরূপ আবেশের কোন বিবর্ণ পাওয়। যায় না। সন্্যাল-গ্রহণের 
পর তিনি অধিকাংশ সময়েই শ্রীকৃষ্-বিরহে আকুল হইয়া থাকিতেন।- কচিৎ 
কদাচিৎ কোন ভাগ্যবান্‌ ভক্ত তাহার চতুর্ভুজ বা যড়ভূজমুণ্ডি দেখিতে 
পাইতেন বলিয়া প্রকাশ। কোন ভক্ত তাহাকে তগবান্‌ বলিলে তিনি 
লজ্জিত ও বিরক্ত হইতেন ; যথা-_ 


নিরবধি দাস্য ভাবে প্রতৃর বিহার । 

মুঞি কৃষ্ণদাস বই না বোলয়ে আর ॥ 

হেন কার শক্তি নাহি সম্মুখে তাহানে। 

ঈশ্বর করিয়া বলিবেক দাস বিনে ॥-_-৩।১০।৫*৬ 


মুরারি গুপ্তের কড়চা হইতে জান। যায় যে অদ্বৈত প্রভু পুরীতে রথযাত্রার 
সময় ভক্তগণসঙ্গে শ্রীরুষ্ণচৈতন্য-সংকীর্তন করিয়াছিলেন (৪1১০।১৬-২০ )। 
এই ঘটন। বৃন্দাবনদাস বিস্তৃতভাবে বর্ণনা করিয়াছেন ( ৩/১০।৫০৪-০৭ )। 
অদ্বৈত প্ৰভু একদিন সকল ভক্তকে বলিলেন-__ 


শুন ভাই সব এক কর সমবায়। 

মুখ ভরি গাই আজি শ্রীচৈতন্য রায় ॥ 
আজি আর কোন অবতার গাওয়া নাঞি। 
সর্ব অবতার মম চৈতন্য গোসাঞি ৷৷ 


গৌড়ীয় বৈষ্ণব-ধৰ্ম্বের আদিযুগ-সম্বন্ধে বিবিধ তথ্য ৫৫৯ 


কীর্তনের ধ্বনি শুনিয়। শ্ৰীচৈতন্য স্বয়ং আসিয়া উপস্থিত হইলেন। শ্রীচৈতন্তকে 
কেহ ঈশ্বর বলিলে তিনি বিরক্ত হয়েন জানিয়াও-- 


সাক্ষাতে গান মতে চৈতন্য বিজয়। 


প্রভু ইহা গুনিয়| লক্ষিত হইয়| চলিয়া গেলেন। কীর্তনাত্তে ভক্তগণ যখন 
শ্রীচৈতন্তকে দৰ্শন করিতে আঁসিলেন, তখন প্রভু বলিলেন__ 


অয়ে অয়ে শ্রীনিবাস পণ্ডিত উদার । 
আজি তুমি সব কি করিল! অবতার ॥ 
ছাঁড়িয়। কৃষ্ণের নাম কৃষ্ণের কীৰ্ত্তন। 
কি গাইল আমারে ত বুঝাহ এখন ॥ 


ভক্তগণ কহিলেন, “প্রভু ! হাত দিয়া কি ৃর্ধ্য ঢাকা যায়? তুমি স্বপ্রকাশ, 
কিরূপে লুকাইয়া থাকিবে?” তাঁহার! এইরূপ কথাবার্তী বলিতেছেন এমন 
সময়__ 


সহস্ৰ সহস্ৰ জন-_ন! জানি কোথায় । 
জগন্নাথ দেখি আইল প্রভূ দেখিবার ॥ 
কেহো বা ত্রিপুর। কেহোঁ চাটাগ্রামবাসী | 
শ্রীহটিয়া লোক কেহে| কেছে। বঙ্গদেশী ৷ 
সহস্ৰ সহস্র লোক করেন কীর্তন । 
শ্রীচৈতন্য অবতার করিয়া বৰ্ণন ॥ 

জয় জয় শ্রীরুষ্ণচৈতন্য বনমালী । 

জয় জয় নিজভক্ত রস কুতুহলী ॥ 


কবিকর্ণপূর শ্রীচৈতন্যচরিতাম্ৃত মহাকাঁব্যে লিখিয়াছেন যে গৌড়ীয় ভক্তগণ 
পুবীতে আমিবার সময় শ্রীচৈতন্য-কীর্ভন করিয়াছিলেন 


অথ তে শ্রীলগৌবাঙ্গচরণ-প্রেম-বিহ্বলাঃ । 
তশ্যৈব গুণাঁনামাদি কীর্তয়স্তো মূদং যযুঃ ॥ 


উল্লিখিত বর্ণনীত্রয় পড়িয়া মনে হয় কোন এক বৎসর অদ্বৈত রথষাত্রার সময় 
শ্রীচৈতন্তের সর্বেশ্বরত্ব সর্বসাধারণের মধ্যে কীর্তন করিয়া ঘোষণা করিয়া- 
ছিলেন । পুরীতে রথযাত্রার সময় ভারতবর্ষের বিভিন্ন প্রদেশের অসংখ্য 


৫৬০ শ্রীচৈতন্তচবিতের উপাদান ? 


ভক্তের সমাবেশ হয়।%সেই সময় শ্রীচৈতন্ত-কীর্তন করার অর্থই হইতেছে 
জনসাধারণের মধ্যে শ্রীচৈতন্যের ভগবত্তা-ঘোষণা। 

জনসাধারণের মধ্যে শ্রীচৈতন্যের ভগবত্তা-ঘোঁষণায় যাহারা নেতৃত্ব করিয়া- 
ছিলেন, তাঁহাদের নাম মুরারি গুপ্ত ও বৃন্দাবনদাস লিখিয়াছেন। এ প্রসঙ্গ 
বর্ণনার পূর্বে যে-সকল ভক্ত গৌড় হইতে পুরীতে যাইতেছেন তাহার! এবং 
পুরীর যে-সকল ভক্ত তাহাদ্দিগের সহিত মিলিত হইলেন বলিয়৷ মুরারি 
ও বুন্দাবনদাঁপ লিখিয়াছেন, তাঁহার! এ দিন নেতৃত্ব করিয়াছিলেন বলিয়া 
ধরিয়া লওয়| যাইতে পারে। মুরারির মতে গৌড়ীয় ভক্তদের মধ্যে 
(১) অদ্বৈত (২-৫) গ্ৰীবাসাদি চারভাই (৬) চন্দ্ৰশেখর (৭) পুগুরীক বিদ্যানিধি 
(৮) গঙ্গাদাস পণ্ডিত (৯) বক্রেশ্বর (১০) প্ৰদ্যুম ব্রহ্মচারী (১১) হরিদাস ঠাকুর 
(১২) দ্বিজ হরিদাস (১৩) বাস্থদেব দত্ত (১৪) মুকুন্দ দত্ত (১৫) শিবানন্দ 
সেন (১৬) গোবিন্দ ঘোষ (১৭) বিজয় লেখক (১৮) সদাশিব পণ্ডিত 
(১৯) পুরুষোত্তম সঞ্জয় (২০) শ্রীমান্‌ পণ্ডিত (২১) নন্দন আচার্য (২২) শ্ুকরাম্বর 
ব্রহ্মচারী (২৩) শ্রীধর (২৪) গোপীনাথ পণ্ডিত (২৫) শ্রীগর্ভ পণ্ডিত (২৬) বনমালী 
পণ্ডিত (২৭) জগদীশ (২৮) হিরণ্য (২৯) বুদ্ধিমন্ত খাঁন (৩+) পুরন্দর 
আচার্য্য (৩১) রাঘব পণ্ডিত (৩২) মুরাঁরি গুপ্ত (৩৩) গোপীনাথ সিংহ 
(৩৪) গরুড় পণ্ডিত (৩৫) নারায়ণ পণ্ডিত (৩৬) দামোদর পণ্ডিত (৩৭) রঘুনন্দন্ 
(৩৮) মুকুন্দ (৩৯) নরহরি (৪০) চিরঞ্জীব (৪১) স্থলোচন (৪২) রামানন্দ 
বস্থ (৪৩) সত্যবাঁজ খাঁন। ইহাদের সহিত মিলিত হ্ইয়াছিলেন পুরীবাসী 
(৪৪) নিত্যানন্দ (৪৫) গদাঁধর (৪৬) পরমানন্দ পুরী (৪৭) সার্বভৌম ভট্টাচার্য্য 
(৪৮) জগদাঁনন্দ পণ্ডিত (৪৯) কাশী মিশ্র (৫০) স্বরূপ দামোদর (৫১) শঙ্কর 
পণ্ডিত (৫২) কাশীশ্বর গোস্বামী (৫৩) ভগবানাচাধ্য (৫৪) প্ৰদ্যুম্ন মিশ্র 
(৫৫) পরমানন্দ পাত্র (৫৬) রামানন্দ রায় (৫৭) গোবিন্দ দ্বারপাল (৫৮) ব্ৰহ্মানন্দ 
ভারতী (৫৯) রূপ (৬০) সনাতন (৬১) রঘুনাথদাঁদ (৬২) রঘুনাথ বৈদ্ধ 
. (৬৩) অচ্যুতীনন্দ (৬৪) নারায়ণ (৬৫) শিখি মাইতি (৬৬) বাণীনাথ 
(মু. ৪1১৭ ) | 

বুন্দাবনদাঁস উল্লিখিত ভক্তদের মধ্যে অনেকের নাম লিখিয়াছেন (৩/৯)। 
দুইটি তালিকায় আশ্চর্য্য রকম মিল আছে। মুরারির কড়চাঁয় মুরাঁরির নাম 
লেখা হইয়াছে-- 

বৈদ্যসিংহমুরারিকঃ । 


গৌড়ীয় বৈষ্ণব-ধৰ্ম্বের আদিযুগ-সম্বন্ধে বিবিধ তথ্য ৫৬১ 


চৈতন্যতাঁগবতে-_“বৈদ্যসিংহ চলিলা মুরারি ৷” 

মুরাঁরি গুপ্ত কি নিজেকে বৈদ্যসিংহ বলিবেন ? 

সন্দেহ হয় যে পরবর্তী কালে শ্রীচৈতন্তভাগবত দেখিয়া কেহ সংস্কৃতে এ 
তালিকাটি লিখিয়! মুরারির কড়চায় জুড়িয়। দিয়াছেন। ভক্তিরত্বাকরে 
মুরারির কড়চায় চতুর্থ প্রত্রমের দশম সৰ্গ পর্য্যন্ত বর্ণন স্থানে স্থানে উদ্ধৃত 
হইয়াছে (মুরাঁরি, 8১০১ শ্লোক, ভক্তিরত্বাকর, ২৫৯ পৃষ্ঠায় ধৃত )। চতুর্থ 
প্রক্রমের দশম সর্গের পর ১৬টি সৰ্গ অকৃত্রিম কি না তাহা জানা যায় না । 

যাহ! হউক, বুন্দাবনদাসের তালিকাও অপ্রামাণিক নহে । উক্ত ভক্তগণের 
মধ্যে বহু কবি, গ্রন্থকার, ভক্ত ও স্থধী ব্যক্তি ছিলেন। তীহার! সকলে 
মিলিয়া শ্রীচৈতন্কে ঈশ্বর বলিয়া ঘোষণা করিলেন । এই সময় হইতে শ্রীচৈতন্- 
সঙ্কীর্তন প্রবন্তিত হইল । 

অষ্টাদশ শতাব্দীতে নরহরি চক্রবর্তী যখন ভক্তিরত্বাকর লেখেন, তখন 
তক্তগণের ধারণ! জন্মিয়াছে যে শ্রীচৈতন্যের জন্মের পূৰ্ব্ব হইতেই তাহার 
ভগবত্তার কথা তীহাঁর পরিকরদের নিকট স্থবিদিত ছিল । তাই ভক্তিরত্বাকরে 
(দ্বাদশ তরঙ্গ ) আছে যে নবদ্বীপ-লীলার সময়েই শ্রীবাঁসগৃহে শ্রীকৃষ্ণচৈতন্ত- 
সন্কীত্তন হইয়াছিল ; যথাঁ_ 


নিত্যানন্দাদৈত দৌহে সঙ্কীর্তন রঙ্গে । 
বিলাময়ে শ্রীবাসমূরারি আদি সঙ্গে ॥ 
একদিন শ্রীবাঁদ অঙ্গনে সৰ্ব্ব জন। 
আরস্তিল! শ্রীকষ্ণচৈতন্য-সঙ্থীর্তন ॥ 


নবদ্বীপ-লীলার সময় শ্রীকৃষ্ণচৈতন্য-সন্কীর্তন হওয়। অসম্ভব, কেন-ন। তখনও 
বিশ্বস্তর মিশ্রের নাম শ্রীকৃষ্ণচৈতন্য হয় নাই। যদি গৌরাঙ্গ, নিমাই বা 
বিশ্বস্তরের নাম লইয়াও কোন কীৰ্ত্তন হইত তাহা হইলে মুরারি গুপ্ত, বাস্থ 
ঘোষ প্রভৃতি সমসাময়িক লেখক তাহার উল্লেখ করিতেন । আর এরূপ ঘটন। 
নবদ্বীপেই অনুষ্ঠিত হইলে বৃন্দাবনদাঁস নীলাঁচলে শ্রীচৈতন্য-কীর্তনের কথা 
ওরূপভাবে বর্ণনা করিতেন না। অতএব সিদ্ধান্ত কর! যাইতেছে যে অদ্বৈতই 
পুরীতে সর্বজনসমক্ষে শ্রীচৈতন্যের ভগবত্তা ঘোঁধণ। করেন। সেইজন্যই হয়ত 
অদৈতের আহ্বানে স্বয়ং ভগবাঁন্‌ শ্রীচৈতন্তরূপে অবতীর্ণ হইয়াছিলেন, এই 
ধারণা লোকের মনে জন্মিয়াছিল । 


তত 


৫৬২ শ্রীচৈতন্তচরিতের উপাদান 


শ্রীচৈতন্ত নিত্যানন্দকে গৌড়দেশে প্রেমধর্শ্ম প্রচার করিবার জন্য প্রেরণ 
করেন। নিত্যানন্দ প্রভু প্ৰেমধৰ্ম্ম-প্রচারের সঙ্গে সঙ্গে শ্রীচৈতন্যের ভগবত 
প্রচার করিয়াছিলেন ; যথা_ 
চৈতন্ত সেব, চৈতন্য গাঁও, লও চৈতন্য নাম। 
চৈতন্যে যে তক্তি করে, সেই মোর প্রাণ ॥ 
এইমত লোকে চৈতন্যতক্তি লওয়াইল। 
দীন হীন নিন্দকাঁদি সভাবে নিস্তারিল ॥ 


_ চৈ. চ., ২১২৪-২৫ 


শ্রীচৈতন্যকে যে তাহার সমসাময়িকগণ কিরূপে ভগবান্‌ বলিয়া স্বীকার 
করিয়াছিলেন ও তাহার ভগবত্তা প্রচার করিয়াছিলেন তাহার বিবরণ 
সমসাঁময়িকদের রচনা হইতে উদ্ধৃত করিলাম । এত প্রমাণ সত্বেও যদি কেহ 
বলেন যে শ্রীচৈতন্য তাহার সমসাময়িকগণ-কর্ক ভগবান্‌ বলিয়। পূজিত হয়েন 
নাই তাহা হইলে তাহার উক্তি অজ্ঞতা প্রস্থত বলিতে হইবে। 


শ্রীচৈতন্তের বিগ্রহ-স্থাপন৷ ও অৰ্চ্চন| 
শ্রীচেতন্যের জীবনকালেই কোন কোন ভক্ত তাহার মূর্ঠি প্রতিষ্ঠা করিয়া 
পূজা করিতে আরস্ত করিয়াছিলেন । মূরারি গুপ্তের মুদ্রিত কড়চার চতুর্থ 
প্রক্রমের চতুৰ্দশ সৰ্গ যদি অকৃত্রিম হয়, তাহা হইলে বলিতে হইবে যে 
বিষ্ণুপ্রিয়া দেবীই সর্বপ্রথমে শ্রীচৈতন্থের মৃণ্তি প্ৰতিষ্ঠা করেন; ষথ|-- 


প্রকাশিরূপেণ নিজপ্রিয়ায়াঃ 

সমীপমাসাছ্য নিজং হি মৃত্তিম্‌ । 

বিধায় তশ্যাং স্থিত এষ কৃষ্ণঃ 

সা লক্ষ্মীয্প। চ নিষেবতে প্রভুম্‌ ॥--মু., ৪১৪1৮ 


এই মূর্তি-স্থাপনের প্রায় সমকাঁলেই গৌরীদাদ পণ্ডিত গৌর-নিতাই মৃষ্ঠি 
প্রতিষ্ঠা করেন ( মু., 8১৪।১২-১৪ )। 

চৈতন্তের পিতামহ উপেন্দ্র মিশ্রের বংশধরগণ শ্রীহট্রের ঢাকা দক্ষিণে যে 
শ্রচৈতন্য-বিগ্রহ পূজা করেন, এ বিগ্রহ শ্রীচৈতন্তের সন্ন্যাস-গ্রহণের বতসরেই 
স্থাপিত বলিয়। প্রবাদ। প্রদ্যুম মিশ্র নামধেয় কোন ব্যক্তির রচিত 


গৌড়ীয় বৈষ্ণব-ধৰ্ম্বের আঁদিযুগ-সম্বন্ধে বিবিধ তথ্য ৫৬৩ 


“শ্রীকষ্ণচৈতন্যোদয়াবলী”-নামক সংস্কৃত গ্রন্থে ও তাহার অনুবাদ “মনঃসমস্তেোষিণী” 
প্রভৃতি গ্রন্থে আছে ষে শ্রীচৈতন্য সন্ন্যাস-এহণের পর শাস্তিপুর হইতে সোঁজ। 
শ্রীহট্রে চলিয়া যাঁন। তথায় যাইয়া পিতাঁমহের বংশধরদের প্রতিপালন 
করিবার জন্য নিজের মুণ্ডি স্থাপন করান। এই উক্তি বিশ্বাস্ত নহে, কেন-না 
সমস্ত সমসাময়িক লেখকের মতে শ্রীচৈতন্য শাস্তিপুর হইতে বরাবর নীলাচলে 
গিয়াছিলেন। “শ্রীকৃষচৈতন্যোদয়াবলী” গ্রন্থ যে জাল তাহা,আমি “ব্ৰহ্ধবিদ্য|” 
পত্রিকায় ১৩৪৩ সালের বৈশাখসংখ্যায় সপ্রমাঁণ করিয়াছি । 
ভক্তিরত্বাকর পাঠ করিয়া আর তিনটি স্থানে শ্রীগৌরাঙ্গ-বিগ্রহ-গ্রৃতিষ্ঠার 

বিবরণ পাওয়া যাঁয়। কাঁশীশ্বর পণ্ডিত বৃন্দাবনে গোবিন্দের পার্শ্বে শ্রগৌরাঙ্গ 
মুণ্ডি স্থাপন করেন । 

কাশীশ্বর অন্তর বুঝিয়! গৌরহরি। 

দিল নিজ স্বরূপ বিগ্রহ যত্ব করি ॥ 

প্রভু সে বিগ্রহ সহ অন্নাদি ভূঞ্জিল। 

দেখি কাশীশ্বরের পরমানন্দ হৈল ॥ 

শ্বীগৌর গোবিন্দ নাম প্রভু জাঁনাইল!। 

তারে লইয়া কাশীশ্বর বৃন্দাবনে আইল! ॥-__পৃ. ৯১ 


নরহরি সরকার ঠাকুর শ্রগৌরাঙ্গের মৃত্তি স্থাপন করিয়াছিলেন। রঘুনন্দন 
শ্রীণ্ডে নরোত্তম ঠাকুরকে এ মৃদ্তি দর্শন করান) যথা 


তেঁহে| মহাপ্রভুর অঙ্গনে লইয়া গেলা ॥ 
ভুবনমোহন গৌরচন্ত্রের দর্শনে । 
প্রেমাবেশে নরোত্তম প্রণমে প্রাঙ্গণে ॥-পৃ- ৫৫৫ 


নরোত্তম ঠাকুর গদাধর দাঁস-স্থাপিত গৌরাঙমুন্তি কাটোয়ায় দর্শন 
করিয়াছিলেন । 

দাস গদাধরের জীবন গোরাচান্দে। 

নিরখিয়| নরোত্তম ধৈর্য নাহি বান্ধে ॥--পৃ. ৫৫৬ 


নরহরি সরকার ঠাকুর ও গদীধর দাস শ্রীচৈতন্ের জীবনকালে মূর্তি প্রতিষ্ঠা 


করিয়াছিলেন কি না৷ জানা যায় না। প্রবাদ যে মুরারি গুপ্ত শ্রীচৈতন্যের 
একটি বিগ্রহ সেবা করিতেন। এ বিগ্রহের পাদপীঠে মুরারির নাম ক্ষোদিত 


৫৬৪ শ্রীচৈতন্তচবিতের উপাদান 


আছে। এ মুণ্ডি বীরভূমে আবিষ্কৃত হয়েন এবং এক্ষণে বৃন্দাবনে সেবিত 
হইতেছেন। 
শ্রীচৈতন্যের তিরৌভাবের অনেক বৎসর পরে নরোত্তম ঠাকুর মহাশয় 
খেতরীতে বিষ্ণুপ্ৰিয়া সহ ভ্ৰীগৌবাঙ্গমূৰ্ততি স্থাপন করেন ; যথা 
শ্রীকৃষ্ণবিগ্রহ পঞ্চ কৈল প্ৰিয়৷ সহ । 
প্রাপ্ত হৈল প্রিয়া সহ শ্রীগৌর বিগ্রহ ॥ 
_-তক্কিরত্বাকর, দশম তরঙ্গ; পৃ. ৬২২ 


প্রীচৈতন্ ও কীৰ্ত্তন-গান 
দরক্ষিণাপথের আলবাঁর ভক্তগণ কীর্তন-গান করিতেন বলিয়া জান! যায়। 
শ্রীমদ্ভাগবতে সঙ্গীর্তনের কথ! আছে। হরপ্রপাদ শাস্ত্ৰী মহাশয় “বৌদ্ধ গান 
ও দৌহা”র ভূমিকায় দেখাইয়াছেন যে পরবর্তী বৌদ্ধগণের মধ্যে কীর্তন-গান 
প্রচলিত ছিল। কীর্তন-গাঁন শ্রীচৈতন্যের বহু পূৰ্ব্ব হইতে প্রচলিত থাকিলেও 
বৃন্দাবনদাস শ্রীচৈতন্য-নিত্যানন্দকে “সঙ্কীর্তনৈক পিতরো? বলিয়াছেন । 


অরূপ গোস্বামী কীর্তনের সংজ্ঞায় লিখিয়াছেন-__ 
নামলীলাগুণাদীনা মূচ্চৈর্ভাষাতু কীর্তনম্‌। 
__তক্তিরসা মৃতসিম্ধু, পূর্ববলহরী, ৬৩ 
শ্রীজীৰ গোস্বামী ক্ৰমসন্দৰ্ত-টীকায় বলিয়াছেন 
বহুভিম্নিলিত্ব৷ তদ্‌গানস্থখং শ্রীকষ্ণকীর্তনমিতি। 
শ্রী্নপ কীর্তনকে তিন ভাগে বিভক্ত করিয়াছেন ; যথা-_নামকীর্তন, লীলা- 
কীৰ্ত্তন ও গুণকীর্তন। শ্রীচৈতন্য ভক্তগণের সঙ্গে এই তিন প্রকার কীর্ভনই 
করিতেন । তিনি “হরয়ে নমঃ কৃষ্ণ যাদবায় নমঃ” প্রভৃতি বলিয়া নাম কীৰ্ত্তন 


করিতেন ।১ তিনি “হরে কৃষ্ণ হবে কৃষ্ণ” প্রভৃতি বত্রিশ-অক্ষর মহামন্ত্ৰ কীর্তন 
করিয়াছেন বলিয়| কোথাও স্পষ্টতঃ বণিত হয় নাই । সেইজন্য এক দল ভক্ত 





১ নামকীর্তনের বিভিন্ন প্রকার-সম্বন্ধে নিম্নলিখিত স্থান দ্ৰষ্টব্য :-- 
চৈতন্যভাগবত--২।২৩।৩২২-২৮১ ২।১।১৫৬, ২1৮।২১৬ 
মুরারির কড়চ- ৩২1৫, ৩৩1৫, ৩1৫1৬, ৩৮1১৮ 
চৈতম্যচন্দ্রোদর নাটক--সপ্তমান্ক | 


গৌড়ীয় বৈষ্ণব-ধৰ্ম্বের আঁদিযুগ-সম্বন্ধে বিবিধ তথ্য ৫৬৫ 


বলেন যে এরূপ নামকীৰ্তন কর! অশাস্ত্ৰীয়। কিন্তু নিম্নলিখিত কারণবশতঃ 
তাঁহাদের উক্তি অযৌক্তিক মনে হয়। (ক) শ্রীরূপ গোস্বামী ব্ৰহ্মাণ্ড পুরাণ 
হইতে বহ শ্লোক উদ্ধার করিয়াছেন। তাহাতে স্পষ্টতঃ হরিনাম উচ্চৈঃস্বরে 
সংখ্যা না করিয়। কীর্তনের ব্যবস্থা আছে ( ব্ৰহ্মাণ্ডুপুরাণ, উত্তর খণ্ড, ষষ্ট 
অধ্যায়, ৫৪-৬০ শ্লোক, নন্দকুমার কবিরত্ব সংস্করণ )। (খ) শ্রীরূপ লঘু- 
ভাগবতামৃতের মঙ্গলাচরণে লিখিয়াঁছেন 


শ্রীচৈতন্তমুখোঁদণীর্ণা হরেকৃফ্ণেতিবর্ণকাঃ । 
মজ্জয়ন্তে| জগত্প্ৰেম্নি বিজয়ন্তাঁ তদাহ্বয়াঃ ॥ 


এখানে শ্ৰীচৈতন্তোর মুখোদগীৰ্ণ হরিনামে জগৎ প্রেমে নিমজ্জিত হইয়াছিল 
বল! হইয়াছে । তাহা হইলে বুঝা যায় ষে প্ৰভু সংখ্যা না করিয়াও উচ্চৈঃস্বরে 
হরেকুষ্ণ নাম কীর্তন করিতেন । সংখ্য। করিয়া নাম করায় বিধি-পালন ও 
অবশ্ঠকর্তব্যতা। বুঝায়, কিন্তু সংখ্যা ভিন্ন কীর্তন করায় নিষেধ বুঝায় ন1। 
হরেকৃষ্জ নাম কেবল মাত্র জপ্য ধাহাঁর। বলেন, তাহাঁরাও এ কথা বলেন ন| 
যে ইহা গোপ্য। তাহা হইলে দশে মিলিয়া মহামন্ত্ৰ কীর্তন করায় দোষ কি? 
(গ) হরেকুষ্চ নামের অষ্টপ্রহর কীর্তন বহুকাল হইতে প্রচলিত আছে। 
গোপাল ভট্ট গোস্বামীর ও লোকনাথ গোস্বামীর তিরোঁভাঁব-উপলক্ষে বৃন্দাবনে 
হরেকৃঞ্ নামের অষ্টপ্রহর কীর্তন হইয়া থাকে এ কথা রাধারমণ মন্দিরের ও 
বাঁধাবিনোৌদের মন্দিরের বর্তমান সেবাইতের। স্বীকার করিয়াছেন ( ভুবনেশ্বর 
সাঁধু-কৃত “হরিনাঁম-মঙ্গল গ্রন্থ”, পৃ. ৫২)। (ঘ) বাঙ্গালা দেশের সর্বত্র 
মৃত্যুকালে হরেকৃষ্ণ নাম শোনানো হয়। সে সময় কেহই সংখ্যা রাখেন না, 
আত্মীয়-্বজনে মিলিয়| মূমূষু র কাণে হরেক নাম শোনাইয়া থাকেন। 
“সঙ্কীত্তন-বীতিচিস্তামণিগ্রি আধুনিক লেখক বলেন যে হরেকুষ্ণ নাম কীর্তন 
করিলে “প্রভূশিক্ষার বিপরীত আচরণে প্রভু-আজ্ঞাচ্ছেদন-ফলে বৈষ্ণবত্তনাশ 
সুচিত হইয়াছে । স্থতরাঁং তাদৃশ ছুব্বিপাকে আচারভ্রষ্ট, মতিনষ্ট দশা কিছুই 
আশ্চর্য্য নহে” ( পরিশিষ্ট, পৃ. ৩)। হরেকুঞ্জ নাম প্রচার করিতেই শ্রীচৈতন্যের 
আবিৰ্ভাব, সেই নাম কীর্তন করিলে বৈষ্ণবত্ব নষ্ট হইবে কেন তাহা আমাদের 
সাধারণ বুদ্ধির অগোচর । 

শ্রীচৈতন্ত প্রথমে মে গুণ-কীর্তন করিয়াছিলেন, তাহা বৃন্দাবনদাস 
আমাদিগকে উপহার দিয়াছেন__ 


৫৬৬ শ্রচৈতন্যচরিতের উপাদান 


তুয়! চরণে মন লাগহু রে। 

সাবঙ্গধর তুয়া চরণে মন লাগহু রে ॥ 

চৈতন্যচন্দ্রের এই আদি সম্কীর্তন। 

ভক্তগণ গায় নাচে শ্রীশচীনন্দন ॥- চৈ. ভা.) ২২৩।২৩৯-৪০ 


তাহার আতি ও আনন্দস্চক কীর্তনের কথ! শ্রীচৈতন্যচরিতামতে (২।১৩৷১৮-১৯, 
৩/১০।৬৫১২।৩। ১১) বণিত হইয়াছে । উক্ত গ্রন্থে প্রভৃর লীলা-কীর্তন করার 
বৰ্ণনাও আছে; যথা 


চণ্ডীদাস বিষ্যাপতি রায়ের নাটক গীতি 
কৰ্ণামৃত শ্ৰগীতগোবিন্দ। 

স্বরূপ রামানন্দ সনে মহাপ্রভু রাত্রি দিনে 
গায় শুনে পরম আনন্দ ॥ -_২২ 


পরবর্তী কালে নরোত্রম ঠাকুর মহাশয় কীর্তন-গানে নৃতন হুর-সংযোজন! 
করিয়। উহ! জনপ্রিয় করেন ( “ভারতবর্ষ”, ১৩৩৩ ভাদ্র, অধ্যাপক খগেন্দ্ৰনাথ 
মিত্রের “রসকীর্তন”-নামক প্রবন্ধ দ্ৰষ্টব্য )। 


গ্রীচেতন্যের ভক্তগণ 


“শ্রীচৈতন্যচরিতামবতের” আদিলীলাঁর নবম পরিচ্ছেদে মাধবেন্দ্র পুরী ও 
তাহার ১০জন শিয়োর নাম; দশম পরিচ্ছেদে শ্রীচৈতন্য-শাঁখায় ১৫৫জনের নাম; 
একাদশ পরিচ্ছেদে নিত্যানন্দ-শাখায় ( শরচৈতন্য-শাখায় ধাহাঁদের নাম আছে 
তাহাদিগকে বাদ দিয়া) ৭১জনের নাম এবং দ্বাদশ পরিচ্ছেদে অদ্বৈত-শাখায় 
৪০জন ও গদাধর-শাখায় ৩৩জনের-__একুনে ৩১০জন ভক্তকে শ্রীচৈতন্যের 
সমসাময়িক বলিয়া বর্ণনা কর] হইয়াছে । এই তালিক! নিতৃল ও সম্পূর্ণ 
নহে। বুন্দাবনদাসের "শ্রীচৈতন্ততাগবতে” (৩৭) নিত্যানন্দ-ভক্ত বলিয়| 
৩৮জন ভক্তের নাম উল্লেখ কর! হইয়াছে । যছুনাথদাঁসের “শাখানিৰ্ণয়ামৃতে” 
গদাধরের শিষ্যরূপে ৫৭জন ভক্তের নাম ও রাঁমগোপালদাসের নরহরি সরকার 
ও রঘুনন্দনের শিষ্য “শাঁখা-বর্ণনে” ৩২জনের নাম পীওয়া যায় । কবিকর্ণপূর 
১৫৭৬ খ্রীষ্টাব্দে “গৌরগণোদ্দেশদীপিকাস্য ২১৭জন ভক্তের নাম করিয়াছেন । 
সব মিলাইয়া একুনে শ্রীচৈতন্যেব সমসাময়িক পরিকরের সংখ্যা হ ৪৯০ | 
এতঘ্যতীত জয়ানন্দ ২৭জন এমন স্ত্রীলোক ভক্তের নাম করিয়াছেন ধাহাদের 


* গৌড়ীয় বৈষ্ণব-ধৰ্ম্বের আঁদিযুগ-সম্বন্ধে বিবিধ তথ্য ৫৬৭ 


কোন পরিচয় পাই নাই। উক্ত ৪৯*জন ভক্তের মধ্যে অবশ্য শ্রীচৈতন্যের 
পরিবারতুক্ত ব্যক্তি ও গুরুবর্গের নামও আছে। 


ভক্তদের জাতি 
অনেকের ধারণা আছে ঘষে শ্রীচৈতন্তের ধৰ্ম্ম ষোড়শ শতাব্দীতে নিম্নতর 
জাতির মধ্যে গৃহীত হইয়াছিল; ব্ৰাহ্মণাদি জাতি উহ! গ্রহণ করেন নাই। 
কিন্তু আমি পরিশিষ্টে ভক্তদের জাতি, বাসস্থান প্রভৃতির যে পরিচয় দিয়াছি 
তাহ হইতে নিম্নলিখিত বিবরণ পাওয়া যায়: | 


ব্ৰাহ্মণ ২৩৯ 
কায়স্থ ২৯ 
বৈদ্য ৩৭ 
স্থবর্ণবণিক্‌ ১ 
ভূ ইমালি ১ 
স্থ্ত্ৰধর ৷ ১ 
কশ্মকার ১ 
মোদক ১ 
হাজরা উপাধি ( জাতি অজ্ঞাত ) ১ 
মুসলমান ২ 
জাতি অজ্ঞাত ৯৫ 
সন্ন্যাসী ৫6 
পাশি ৰ 
রাজপুত ১ 
ব্রাহ্মণেতর উড়িয়| ২৬ 


ইহা-দ্বার| স্পষ্ট বুঝা যাইবে যে (ষোড়শ শতাব্দীতে শীচৈতন্তের প্রেমধর্শ্ 
উচ্চবর্ণ-কর্তৃক গৃহীত হইয়াছিল। এ সম্প্রদায়ের নেতৃত্ব করিয়াছিলেন 
ব্ৰাহ্মণ, বৈদ্য ও কায়স্থ।) উক্ত তালিকার মধ্যে ১৬জন স্ত্রীলোক আছেন, 
ত ছাড়! জয়ানন্দ আরও ২৭জন স্ত্রীলৌকের নাম করিয়াছেন। 


৫৬৮ শ্রীচৈতন্তচরিতের উপাদান ৩ 


সম্ন্যাসি-পরিকরণগণ 
শ্রীচৈতন্যের সম্প্রদায়ের যে বিবরণ চরিতগ্রস্থসমৃহে আছে তাহাতে 
শ্রীচৈতন্যের সহিত সন্যাসীদের ঘনিষ্ঠ সম্বন্ধের পরিচয় পাওয়া যায় ন!। 
কিন্তু গৌরগণোদ্দেশদীপিক! ও বৈষ্ণব-বন্দন| প্রভৃতি হইতে ৫৪জন সন্ন্যাসীর 
নাম পাঁওয়! যায়। তাহার| কোন্‌ কোন্‌ সম্প্রধায়তৃক্ত. ছিলেন তাহার 
বিবরণ নিম্নে দেওয়! গেল :__ 


$ পৰী ২০ 
তীর্থ ৮ 
অরণ্য ২ 
গিরি ৫ 
ভারতী ৫ 
আনন্দ উপাধিধারী ৪ 
সরস্বতী ৩ 
আশ্রম ১ 
যতি ১ 
অবধূত ৩ 
অজ্ঞাত ২ 





৫৪ 
শ্রীচৈতন্য ঈশ্বর পুরীর নিকট দীক্ষ। ও কেশব ভারতীর নিকট সন্ব্যাস লইলেও 
গিরি, তীর্থ, অরণ্য প্ৰভৃতি উপাধিধাঁরী সন্যাসিগণ তাঁহার কৃপা পাইয়াছিলেন | 


ভক্তগণের পাণ্ডিত্য ও কবিত্ব 


উক্ত ৪৯০জন পরিকরের মধ্যে ৫৮জন লেখক ছিলেন; অর্থাৎ শতকরা 
১২জন ভক্ত কবিত্বগুণসম্পন্ন ছিলেন। রূপদক্ষ ও নৃত্যগীতাঁদি কলাকুশলী 
ব্যক্তিগণ শ্রীচৈতন্ মহাপ্ৰভু-প্ৰবন্ধিত ধর্মের প্রতি সমধিক আকৃষ্ট হইয়াছিলেন । 
উক্ত ৫৮জনের মধ্যে কবিকর্ণপূর, রঘুনাথদাস প্রভৃতি কয়েকজন বাঙ্গাল| পদ্য, 
সংস্কৃত পদ্য ও গ্রন্থ রচনা করিয়াছিলেন । ইহাদের নাম স্বতন্ত্রভাবে দুই বা 
তিন বার উল্লেখ করিতেছি-_কিস্তু মোট সংখ্যা-গণনাঁর সময় এক বারই 
ধরিয়াছি। শ্রীজীব, বৃন্দাবনদাস, জয়ানন্দ প্রভৃতি কিঞ্চিৎ পরবত্তাঁ ভক্তগণের 
নামও তালিকায় ধরি নাই। 


গৌড়ীয় বৈষ্ণব-ধৰ্শ্মের আদিযুগ-সম্বন্ধে বিবিধ তথ্য ৫৬৯ 


ধাহাদের পদ পদকল্পতরুতে ধৃত হইয়াছে এরূপ পদকৰ্ত্ত৷ ২২জন ; যথা 
অনন্ত আচাৰ্য্য, অনস্তদাস, কানন ঠাকুর, কৃষ্ণদাস, গোবিন্দ আচার্য্য (ইহার 
পদ কোন গ্রন্থে ধৃত হয় নাই, কিন্তু গৌরগণোদ্দেশদীপিকাঁয় ইহাকে 
“গীতপদ্যাদিকারকঃ” বল! হইয়াছে ), গোবিন্দ ঘোষ, গৌরীদাস, চন্দ্রশেখর, 
চৈতন্তদাস, নরহরি সরকার, নয়ন মিশ্র, পরমানন্দ গুপ্ত ( জয়ানন্দ বলেন 
ইনি “গৌবাঙ্ববিজয়” গীত লিখিয়াঁছিলেন ), পরমেশ্বরদাস, পুরুষোত্তমদাস, 
বলরামদাস, বাস্থ ঘোষ, বংশীবদন, মাধবানন্দ ঘোষ, মুরারি গুপ্ত, যদুনন্দন 
চক্রবর্তী, রামানন্দ রায়, রামানন্দ বন্দু ও শিবানন্দ সেন। ইহার! ছাড়! 
গোবিন্দ আঁচাধ্যও গৌরগণোদ্দেশদীপিক। মতে “গীতপদ্যাদিকাঁরকঃ” ছিলেন । 

ধাহাঁদের রচিত শ্লোক গ্ৰীৱ্প গোস্বামি-কৃত পদ্যাঁবলীতে সংগৃহীত হইয়াছে 
এরূপ ১৬জন ; যথা__কবিকর্ণপৃর, কেশবছত্রী, গোপাল ভট্ট, চিরঞ্জীব, 
জগন্নাথ সেন, ভবানন্দ রায়, রামানন্দ বায়, মনোহর, বাস্থদেব সার্বভৌম, 
সনাতন, রঘুনাথদাঁস, রঘুপতি উপাধ্যায়, শ্রগর্ত, শ্রীমান্‌, স্থধ্যদাস ও ষঠীদাস। 


গ্রন্থলেখক ২৪জন ; যথা 














| 
গ্রন্থকার গ্রন্থের নাম 2৬ 

১। অচ্যুতানন্দ শৃন্তসংহিতা | উৎকলদেশের 
! স্থপ্রসিদ্ধ পঞ্চসখাঁর 
ূ অন্যতম । 

২। কবিকর্ণপূর খ শ্রীচৈতন্যচন্দ্রোদয় শ্রীনিবাম আচার্ধ্য- 
নাটক শাখাঁভুক্ত কর্ণপূর 
| শ্রীচৈতন্তচরিতামৃত কবিরাজ “শুনি তার 
ৃ মহাঁকাব্য ৷ কাব্য কেহো উহতে 
| গৌরগণোদ্দেশদীপিকা। | নারে স্থির” (ভক্তি 
অলঙ্কার-কৌস্তভ | বত্বাকর, পৃ. ৬:৯ ) অন্য 
| আধ্যশতক (ব্যক্তি । 
খ আনন্দবৃন্দাবনচন্পু 

৩। কৃবিচন্্ ভাঁগবতামৃত 





যি যা 1 জা 
৪ কানাই খুচিয়া | মহাভাৰগ্ৰকাশ = | পুথি পাওয়া বায় না। 
ূ তাহার বংশধরদের 
ূ (নিকট হইতে 
ৰ আমেরিকার একজন 
ূ টুরিস্ট লইয়। গিয়াছেন। 
৫। গোপাল গুরু _ | ইহার কৃত বহু শ্লোক 


ভক্তিরত্বাকরে ধৃত 














| পাওয়া যায় না। 

৬। গোপাল ভট্ট ! হরিতক্কিবিলাঁস ৃ শ্রীজীব ষট্সন্দর্ভের 
| কৃষ্ণকৰ্ণামৃতের টাকা | প্রথমে বলিয়াছেন ইনি 
| | দর্শন-সন্বন্বধে একখানি 
! | বই লিখিয়াছিলেন ৷ 

"| গোবিন্দ | কড়চা '_ ছাপা কড়চ! অকৃত্রিম 

কর্মকার ' | নহে। 

৮। জগন্নাথ দাস ৷ উড়িয়া ভাগবতের 

উড়িয়া লেখক 

৯ | বলরামদাস উড়িয়া ভাষায় হুৰ্গ|- ৃ 

উড়িয়া: স্তুতি, তুলাতিনা, ভক্তি- 
| রসামৃতসিন্ধু, রামায়ণ 
প্রভৃতি | 

১০। পরমানন্দ জয়ানন্দ বলেন, : এই গ্রন্থ পাওয়া 

পুরী ৰ “সংক্ষেপে করিলেন তিহ ৷ যায় না। 
' গোবিন্দ বিজয় ।” 


১১। প্রবোধানন্দ | চৈতন্তচন্দ্রামৃত ৷ 
' বৃন্দাবনশতক 
| 


* গৌড়ীয় বৈষ্ণব-ধৰ্শ্মের আঁদিযুগ-সম্বন্ধে বিবিধ তথ্য ৫৭১ 











১২। রঘুনাথ কষ্ণপ্রেমতরঙ্গিণী 
ৃ 
| 


ভাগবতাচাধ্য 
৷১৩। মাধবাচাধ্য গ্ৰীকৃষ্ণমঙ্গল 
১৪ । মুবারি গুপ্ত শ্রকষ্ণ-চৈতন্যচরিতম্‌ 
( কড়চ। ) 


১৫। রঘুনাথদাস | মুক্তাচরিত্র, স্তবাঁবলী, ূ 
গোস্বামী | দানকেলি-চিন্তামণি | 











সরকার | 


১৬ । রাঘব ভক্ভিবত্বপ্রকাঁশ সম্প্রতি এই গ্ৰন্থ 
গোস্বামী | শ্াবৃন্দাবন হইতে 
ৰ ৷ প্রকাশিত হইয়াছে। 
১৭ | রামানন্দ রায় জগন্নাথবল্পভ নাটক ! 
১৮ । শ্রীরূপ ভক্তিরত্বাকর, পৃ. ৫৬- ূ 
গোস্বামী ৃ ৫৭, তালিকা দ্ৰষ্টব্য । 
১৯। লোকনাথ | তাগবতের টীকা 
২০। শ্রীনাথ ভাগবতের টাকা | সম্প্রতি প্রাবৃন্দাৰবন 
। হইতে শ্রীপুরীদাসের 
| সম্পাদনায় ইহা 
৷ প্রকাশিত হইয়াছে। 
২১ ৷ সনাতন ভক্তিরত্বাকর, পৃ. ৫৭, ৷ 
তালিকা দ্ৰষ্টব্য | 
২২। সাৰ্ব্বভৌম সারাবলী, সমাসবাদ ৷ 
প্রভৃতি স্তাঁয়ের গ্রন্থ 
২৩। স্বরূপ-দামোঁদর তত্বনিরূপণস্থচক | পাওয়া যায় না। 
কোন গ্রন্থ | 
২৪। নরহরি ভ্ৰকষ্ণভজনামৃতম্‌ ৷ 
| 


৫৭২ শ্রীচৈতন্যচরিতের উপাদান ৰু 


এই-সব লেখক ভিন্ন ভগবান্‌ স্থায়াচাধ্য, বিদ্যানিধি, বিদ্যাবাঁচস্পতি 
প্রভৃতি পণ্ডিতগণ শ্রীচৈতন্যের ভক্ত হইয়াছিলেন ; স্থতরাং শ্রচৈতন্তের 
ধৰ্ম্ম খুব বড় বড় পণ্তিত-কর্তৃক গৃহীত হইয়াছিল, দেখা যাইতেছে। 


পরিকরগণের বাসস্থান বা ভ্রীপাট 


শ্রীচৈতন্যের পরিকরগণ যে যে স্থানে বাস করিতেন, সে সে স্থান 
বৈষ্ণবধৰ্্ম-প্রচারের কেন্দ্র হইয়াছিল। এখন এ-সব স্থান তীর্থ বলিয়! 
পরিগণিত । বাঙ্গালায় নবদ্বীপ, উৎকলে পুরী ও যুক্ত-প্রদেশে বৃন্দাবন 
শ্রীচৈতন্যের ধশ্মমত-প্রচারের সৰ্বপ্ৰধান কেন্দ্র হইয়াছিল। 


ক। বাঙ্গালাদেশ 
যে-সমস্ত ভক্তের জন্মস্থান বা বাসস্থানের বিবরণ পাঁওয়। গিয়াছে তাহা 
হইতে জানা যায় যে শ্ৰীচৈতন্তোর প্রধান প্রধান পরিকরগণ নদীয়া, বৰ্দ্ধমান, 
হুগলী, ২৪-পরগণ। ও ঘশোঁহর জেলায় বাস করিয়া প্রেমধর্শ প্রচার 
করিয়াছিলেন । নবদ্বীপ ও তঙ্লিকটবর্ভতী বড়গাছি, দোগাছি, মাউগাছি, 
কুলিয়া, পাহাড়পুর, চাঁপাহাঁটি, সালিগ্রাম প্রভৃতি গ্রামে বহু ভক্ত বাস 
করিতেন ৷ বিহার প্রদেশে জাত কৃষ্ণদাস বোধ হয় শ্রীচৈতন্য-নিত্যানন্দের 
সঙ্গ-লোভে বড়গাছি গ্রামে বাস করিতেছিলেন। 
ফুলিয়| প্রাক্-চৈতন্ত-যুগেই যথেষ্ট প্রনিদ্ধিলাভ করিয়াছিল। তথায় 
শ্রীচৈতন্তের কয়েকজন প্রধান পাৰ্যদ জন্মগ্রহণ করিয়াছিলেন। জয়কনষ্ণদাস 
বলেন-- 


স্থগ্রীব মিশ্রের জন্ম ফুলিয়| গ্রামেতে। 
গোবিন্দ শিবানন্দ পণ্ডিত হো তাথে ॥ 
কাশীশ্বর মিশ্র জীব পণ্ডিত হো আর। 
তপন আঁচার্যের হয় তথাই প্রচার ॥ 


শান্তিপুরে অদ্বৈত বাস করিতেন ও তথায় মুকুন্দ রায়, উদ্ধারণ দত্ত এবং 
কৃষ্ণানন্দ জন্মিয়াছিলেন। 

কলিকাত৷ হইতে ই. বি. আরের রাণাঘাট ও ই. আই. আবের গুপ্িপাড়া 
পর্য্যন্ত গঙ্গার দুই তীরবত্তী স্থানসমূহে বহু ভক্ত বাস করিতেন। গঙ্গার 


গৌড়ীয় বৈষ্ণব-ধৰ্শ্মের আ দিযুগ-সম্বন্ধে বিবিধ তথ্য ৫৭৩ 


এক পারে বরাহনগর, স্থখচর, পানিহাটী, এড়েদহ, খড়দহ, কাঞ্চনপল্লী ও 
কুমারহট্ট এবং অপর পারে আক্ন৷, মাহেশ, তড়| আটপুর, জিরাট ও 
গুপ্তিপাড়া বৈষ্ণবধশ্ম-গ্রচারের কেন্দ্র হইয়াছিল । 

বদ্ধমান জেলার কুলীনগ্রাম, কাঁলনা, দীইহাট, কুলাই, কাটোয়া, শ্রীখণ্ড ও 
বেলগঁ! বৈষ্ণবসাহিত্যে অমর হইয়৷ রহিয়াছে । 

একচাকায় নিত্যানন্দ প্রভুর জন্মস্থান হইলেও শ্রীচৈতন্যের জীবনকাঁলে 
বীরভূম বৈষ্ণবধর্শের কেন্দ্র হয় নাই। তাহার তিরোভাবের কিছুকাল পরে 
ময়নাভাল, মঙ্গলডিহি, কাঁদড়। প্রভৃতি স্থান কীর্তন ও বৈষ্ণবশাস্ত্রআলোচনাঁর 
কেন্দ্র হইয়াঁছিল। বীকুড়া জেলার কোন সমসাময়িক ভক্তের নাম পাই নাই। 

যশোহরের বোধখানা, যশড়া ও বুড়ন ( জয়ানন্দের ভাটকলাগাছি গ্রাম 
তাটলী ও কেরাগাছী গ্রামদ্বয় ) শ্রীপাট বলিয়া প্রসিদ্ধিলাভ করিয়াছে । 

ঘোড়াঘাট বাঁজসাহীতে গোকুলানন্দ ও বনমালীদাস বৈদ্য জন্বিয়াছিলেন ; 
নাটোরের কাছে নন্দিনী ( পুং ) নামক সীতার শিষ্য বাস করিতেন । 

মালদহে রূপ-সনাতন থাকিতেন। জঙ্গলী ( পুং ) সীতাঠাকুরাণীর নিকট 
মন্ত্র লইয়া জঙ্গলীটোটা-নামক স্থানে বাস করিতেন । 

পাবনা জেলার মোনাতলায় কালা রুষ্ণদাসের শ্রীপাট আছে। 

ফরিদপুর, বরিশাল, ময়মনসিংহ, কুমিল্লা, নোয়াখালি, বগুড়া, রংপুর, 
দিনাজপুর, জলপাইগুড়ি, কুচবিহার প্রভৃতি স্থানে ( জেলায় ) শ্রীচৈতন্যের 
প্রকটকালে কোন কেন্দ্র স্থাপিত হইয়াছিল বলিয়! প্রমাণ পাই নাই। 

চট্টগ্রামে পুগুরীক বিদ্যানিধি, বাসুদেব দত্ত ও গদাধর পণ্ডিতের পিতা, 
মাধব মিশ্র জন্মিয়াছিলেন। চট্টগ্রামে বৈষ্বধশ্ম প্রবল না হইলেও অনেকে 
ইহ! গ্রহণ করিয়াছিলেন । মুন্সী আবছুল করিম চট্টগ্রামে বহু বৈষ্ণব-পুথি 
আবিষ্কার করিয়াছেন । ত্রিপুরার কোন ভক্ত শ্রীচৈতন্যগোষ্ঠীতে প্ৰাধান্য 
লাভ করেন নাই, কিন্তু তথায় যে শ্রীচৈতন্ততক্ত ছিলেন তাহার প্রমাণ 
শ্রীচৈতন্তভাগবত হইতে পাঁওয়া যায় । ঘে দিন অদ্বৈত পুরীতে রথযাত্রা- 
উপলক্ষে শ্রীচৈতন্য-কীর্তন করিয়া জগৎ-সমক্ষে প্ীচৈতন্যের অবতারত্ব ঘোষণা 
করিলেন--সে দিন ত্রিপুরা, চট্টগ্রাম, শ্রীহট্র ও ঢাকা জেলার লোক উহাতে 
যোগ দিয়াছিল ; যথ|-- 

কেহে। ব| ত্রিপুব। কেহে। চট্টগ্রামবাসী । 
্রীহট্টিয়া লোক কেহে। কেহে। বঙ্গদেশী ॥ 


৫৭৪ শ্ৰচৈতন্তাচরিতের উপাদান 


সহস্ৰ সহমশ্ৰ লোক করেন কীৰ্ভন। 
শ্রীচৈতন্ত-অবতার করিয়া বৰ্ণন ॥ 


“বঙ্গদেশী’ শব্দের গ্োঁতনা-ব্যাপক, তবে ঢাক] নিশ্চয়ই উহার অন্তর্গত। 

শ্রীচৈতন্যের জীবনকাঁলে রাঢ় ও পুণ্ড প্রদেশে তাহার ধর্মমত ব্যাপকভাবে 
প্রচারিত হইয়াছিল। পূৰ্ব্ববঙ্গে এখন যে বৈষ্ঞবধর্শের প্রাবলা দেখা যায় 
তাহা প্রধানতঃ অদ্বৈত, নিত্যানন্দ, গদাধর ও বিষ্ণুদাস কবীন্দ্রবংশীয় 
গোস্বামীদের প্রচারের ফলে। 


খ। আগাম 
শ্রীহটে অছৈতের পিতার ও শ্রীচৈতন্যের পিতাঁমহের বাসস্থান । মুরারি 
গুপ্ত, শ্রীবাস, চন্দ্রশেখর প্রভৃতি শ্রীহট্রে জন্মিয়াছিলেন। শ্রীহট্য়ারা গৌড়ীয় 
ৰ্বৈষ্ণবধৰ্শ্মের স্থাপয়িত| বলিলে অত্যুক্তি হয় না ৷ কিন্ত শঙ্করদেবের প্রভাববশতঃ 
শ্রীচৈতন্তের ধৰ্ম্মমত তাহার জীবনকালে আদামে স্বপ্ৰচারিত হইতে পারে নাই। 


গ। উৎকল ও অন্যান্য প্রদেশ 
মহামহোপাধ্যায় হরপ্রসাদ শাস্ত্ৰীর হ্যায় স্থবিজ্ঞ লেখকও বলেন যে 
শচৈতন্যের সকল ভক্তই বাঙ্গালী ছিলেন_— "Himself a Bengali, his 
associates were all of the same nationality.” (J.B.O.R.S.,, 
Vol. VI, pt. 1, P. 62). কিন্ত এরূপ উক্তি বিচার-সহ নহে । ৪৯০জন 
পরিকরের মধ্যে যে-সকল অবাঙ্গালীর জন্মস্থানের বিবরণ পাওয়া গিয়াছে 
তাহাদের মধ্যে 


উড়িয়। ৪৪ 

দ্রাবিড়ী ৭-- সনাতন, রূপ, শ্রীজীব 
গুজরাটী ১ 

মারহাউ্ী ৩ 

রাজপুত ৪ 

অজ্ঞাত ১ (গোপাল সাদিপুৰিয়া ) 


ষোড়শ শতাব্দীতে মেদিনীপুর জেলার অনেকটা অংশ উৎকলের অন্তভূ'ক্ৰ 


গৌড়ীয় বৈষ্ণব-ধৰ্ম্বের আদিযুগ-সম্বন্ধে বিবিধ তথ্য ৫৭৫ 


ছিল। সেইজন্য বৈষ্ণব-সাহিত্যে ধাহাদিগকে উড়িয়া ভক্ত বলিয়া জান| 
যায়, এমন অনেকের জন্মস্থান মেদিনীপুরে ; যথ৷--জয়কৃষ্ণ 


কাশীনাথ মিশ্র মধুপণ্ডিত হে! আর। 
তুলদী মিশ্র হে| তমলুকে পরচার ॥ 


ষোড়শ শতাব্দীর প্রথমতাগে পুরীতে হিন্দুদের সকল সম্প্রদায়ের লোক 
তীৰ্থযাত্ৰ৷ ও তীর্থবাস কবর্রিত। পুরীতে বাস করার জন্য ভারতবর্ষের বিভিন্ন 
প্রদেশের ভক্ত শ্রীচৈতন্যের কৃপালাভের স্থযোগ পাইয়াছিলেন। শ্রীচৈতন্যের 
দ্রাঁবিড়ী ভক্তগণ বৃন্দাবনে বাস করায় উত্তর-পশ্চিম-অঞ্চলে প্রেমধর্ম্ম প্রচারিত 
হইয়াছিল বটে, কিন্তু দ্রাবিড় দেশে প্রচারকাধ্য চালাইবার স্থবিধা হয় নাই। 


পঞ্চতত্ব, দ্বাদশ গোপাল, চৌবটি মহান্ত প্রভৃতি 
পঞ্চতন্ত 


কবিকর্ণপুরের গৌরগণোদ্দেশদীপিকা হইতে জান! জান! যায় যে, স্বরূপ- 
দামোদর শ্রচৈতন্য, অদ্বৈত্য, নিত্যানন্দ, গদাধর ও শ্রীবাসকে পঞ্চতত্ব বলিয়া 
নিরূপণ করিয়াছিলেন ( ৯-১২)। সনাতন গোস্বামী বৃহত্বৈষ্ণব-তোষণীর 
প্রীরস্তে যে ভাবে নমক্কিয়া করিয়াছেন, তাহাতে বুঝিয়! উঠা যায় ন! যে তিনি 
পঞ্চতত্ব মানিতেন কি না। তিনি গ্ৰীকৃষ্ণচৈতন্যাকে প্রমাণ করার পর 
মাধবেন্দ্র পুরী, শ্রীধরস্বামী, সাৰ্বভৌম ভট্টাচার্য্য, বিগ্যাবাচস্পতি, বিদ্ঠাভূষণ, 
পরমানন্দ ভট্টাচার্য্য, রামচন্দ্র এবং বাণীবিলাসকে বন্দনা করিয়াছেন। তৎপরে 
লিখিয়াছেন 


নমামি শ্রীমদদ্বৈতাচাৰ্য্যং শীবাসপণ্ডিতম্‌ । 
নিত্যানন্দাবধূতঞ্চ শ্ৰীগদাধর-পণ্ডিতম্‌ ॥ 


লোচন এই পাঁচজনের সঙ্গে নরহরিকে সমান আসনে বসাইয়াছেন; যথা__ 


জয় জয় শ্রীকৃষ্ণচৈতন্য নিত্যানন্দ। 

জয় জয় অদ্বৈত আচাৰ্য্য স্ুখানন্দ ৷ 

জয় জয় শ্রীপ্ডিত গদাধর নরহ্রি। 

জয় জয় শ্রীনিবাস ভক্তি-অধিকারী ॥--সত্ৰখণ্ড, পৃ. ৭ 


৫৭৬ শ্রীচৈতন্তচরিতের উপাদান 
ছয় গোস্বামী 


কৃষ্ঘাস কবিরাজ লিখিয়াছেন-- 


গ্রী্পপ সনাতন ভট্ট রঘুনাথ। 
শ্রীজীব গোপাল ভট্ট দাস রঘুনাথ ॥ 
এই ছয়জন গুরু শিক্ষা-গুরু যে আমার । 
তাসভার পাদপদ্মে কোটী নমস্কার ॥--১।১৷১৮-১৯ 
উক্ত ছয়জন ভক্ত ছয় গোস্বামী নামে পরিচিত। শ্রীনিবাসাচীর্ধ্য ছয় 
গোস্বামীর “গুণলেশস্থচকম্‌” নামে সংস্কৃতে একটি স্তোত্র রচনা করিয়াছেন । 
ছয় গোস্বামীর মধ্যে প্রত্যেকেই বৃন্দাবনে বাস করিতেন । ইহাদের প্রযত্রে 
ও সাঁধন-বলে বৃন্দাবন গৌড়ীয় বৈষ্ণব-ধর্মের প্রধান কেন্দ্রে পরিণত হয়। 
ইহার! সম্প্রদায়ের মূলস্তম্ভ বলিলে অত্যুক্তি হয় না। ছয় গোস্বামীর মধ্যে 
রঘুনাথ ভট্ট ব্যতীত অপর পাঁচজন স্প্রসিদ্ধগ্রন্থকর্ত। । বঘুনাথ ভট্ট ভাগবত 
পাঠ করিতেন। ছয় গোস্বামীর মধ্যে অন্ততঃ তিনজন শ্রীচৈতন্যের ভক্তদের 
পুত্র বা ভ্রাতুদ্পুত্র ; যথ|--শ্ৰীজীব রূপসনাতনের ভ্রাতু্পত্র, রঘুনাথ ভট্ট তপন 
মিশ্রের পুত্র এবং গোপাল ভট্ট প্রবোঁধানন্দের ভ্রাতুক্পুত্র বলিয়া প্রসিদ্ধ। 
রঘুনাথ গোস্বামীও শ্রীচৈতন্য অপেক্ষা বয়সে অনেক ছোট । 
শ্রীচৈতন্চরিতামৃত-রচনার পূৰ্ব্বে ষে-সমস্ত চরিতগ্রন্থ রচিত হইয়াছিল 
তাহাতে “ছয় গোস্বামী” শব্দটিই নাই-_কাঁরণ উক্ত শব্দটি এ-সমস্ত চরিত গ্রন্থ- 
রচনার পরে সৃষ্ট হইয়াছে । মুবারি গুপ্তের কড়চায় গোপাল ভট্ট, রঘুনাথদাঁস 
ও শ্রীজীবের নাম নাই। কবিকর্ণপূরের চৈতন্চরিতামৃত মহাকাব্যে ও 
বৃন্াবনদাসের শ্রীচৈতন্যতাগবতে বূপ-সনাতন ছাড়া আর কোন গোস্বামীর নাম 
নাই। প্রীচৈতন্তচন্দ্রোদয় নাটকে গোপাল ভট্ট, রঘুনাথ ভট্ট ও শ্রীজীবের নাম নাই। 
জয়ানন্দ চৈতন্যমঙ্গলে লিখিয়াছেন__ 
শ্রীকষ্ণচৈতন্য রহিলেন কুতৃহলে। 
দবির খাস দুই ভাই গেল! নীলাচলে ॥ 
দবির খামে ঘুচাইল। সংসার-বন্ধন । 
ছুই ভাইর নাম হৈল রূপ সনাতন ॥-_ পৃ. ১৪৯ 
জয়ানন্দ রপ-সনাতন-সম্বন্ধে কিছুই জানিতেন না এবং ফাসি ভাষায় অজ্ঞ 
ছিলেন। তাই তিনি দবির খাস (Private Secretary ) উপাধিকে 


* গৌড়ীয় বৈষ্ণব-ধৰ্শ্বের আদিযুগ-সম্বন্ধে বিবিধ তথ্য ৫৭৭ 


দবির এবং খাস--এই ছুই পদে বিভক্ত করিয়৷ রূপ ও সনাতনের নাম 
ভাবিয়াছেন। লোচন “শ্রীচৈতন্যমঙ্গলের” প্রারম্ভে “রূপসনাতন বন্দো পণ্ডিত 
দামোৌদর”কে বলিয়াছেন, অন্য কোন গোস্বামীর কথা বলেন নাই। . 

গৌবগণোদ্দেশদীপিকায় ছয়জন গোঁস্বামীরই নাম আছে, কিন্ত একস্থানে 
নাই। প্রথমে রূপ-সনাতন, তারপরে শিবানন্দ চক্রবস্তা, তারপরে গোপাল 
ভট্ট, রঘুনাথ ভট্ট ও বঘুনাথদাসের নাম ( ১৮০৮৩ ), পরে ২০৩ শ্লোকে 
শ্রীজীবের নাম। সেইজন্য মনে হয় ১৫৭৬ খ্রীষ্টাব্দেও “ছয় গোস্বামী” শব্দটির 
প্রচলন হয় নাই। 


দ্বাদশ গোপাল 
কোন্‌ কোন্‌ ভক্ত দ্বাদশ গোপালের অন্তভূ“্ত তাহা লইয়া মতভেদ 
আছে। লোচনের চেতন্যমঙ্গলের পূৰ্ব্বে “দ্বাদশ গোপাল” শব্দটি কোন 
চরিতগ্রস্থে ব্যবহৃত হয় নাই। 


রামদাল গৌরীদাস ঠাকুর সুন্দর । 
কৃষ্ণদাঁস পুরুষোত্তম এ কমলাকর ॥ 
কালা কৃষ্ণদাস আর উদ্ধারণ দত্ত। 
দ্বাদশ গোপাল ব্ৰজে ইহার মহত্ব ॥-- স্থত্ৰখণ্ড, পৃ. ৩৩-৩৪ 


লোচন “দ্বাদশ গোপাল” বলিলেও এখানে মাত্র আটজনের নাম 
করিয়াছেন। 

গৌরগণোঁদ্দেশদীপিকাঁয় প্রদত্ত পনের জন গোপালের মধ্যে সাত জনের 
নাম সকলেই স্বীকার করেন ৷ উহারা হইতেছেন অভিরাম, স্থন্দর, ধনঞ্জয়, 
গৌরীদাস, কমলাকর পিপ্ললায়ি, উদ্ধারণ দত্ত ও মহেশ পণ্তিত। দ্বাদশ 
গোপালের আর পাঁচ জন কে তাহা লইয়া মতভেদ আছে । পাঁচটি 
গোপালের পদের জন্য চৌদ্দ জন ভক্তের দাবী উপস্থিত কর| হইয়াছে । 
যে-সব বইয়ে দাবী সমথিত হইয়াছে তাহাদের নীচে পরবর্তী তালিকায় “এ” 
শব্দ লিখিলাম, আর যেখানে দাবী সমধিত হয় নাই সেখানে শ চিহ্ন 
দিলাম | ৰ 


৩৭ 


প্রীচৈতন্তচরিতের উপাদান 


৭৮ 


( |॥1.৪৮টট(%|.&. © 11%] 424১1 
15||$]|৮) bbit ৮1০০) 


সভ্য ল্ঠিণল্ড 


ণ্ত খত 


১৫ 


elk lao 











XK AX XK 5 


ত 


হী 


216১]এ 


gk 180 











xX 


XX %X প্র 


উট 


|] 


12,125 


৮১৮৮১ 


12115115) 
৮৯৪২৪ 1215 ই 














র্‌ 











1$5015-8115 
14218 51 85172 





12115115) nhl 
৮629১ {okie 





1 
-8৫2%৯ 























xX 





3 ৰ 


১1841 128)১41০ 
-&6৫]। 2১১7৫458১৮5 








||১৮ 111৮ | ২৫ 
৮1৫ ৬৬ | তৎ 
1:188$68] | ot 

৮১৮১৮ | ৬ 
| aac lb 05 "॥৮ 
BJs ১=৮৷১৮ড | এ 
৯০২ lb 1৮ "(৮ 

৫: EE | ৬ 

৪০৫ "18 1০") 
)৷£1|2৯ | ৭ 

99৩ [৬ 1০5 
Eb I? 

২০ "৬৬ "ke "(৮ 
8188১২1151৬ । ৪ 

২০৫ "1৬ 1৮ 0৮) 
1218৮৮12515 1 ৫ 

৩০% "(এ ‘6 ৬১ 
6১1১1% 1151৩ । ২ 

০০ "18 1০ ১ 
81815)187০5 1 < 















২15 ৮৮% (৮1% 









ৰি গৌড়ীয় বৈষ্ণব-ধৰ্ম্বের আদিযুগ-সম্বন্ধে বিবিধ তথ্য ৫৭৯ 


অনন্তসংহিতা ও চৈতন্তসঙ্গীতা প্রাচীন গ্রন্থ নহে। অভিরাঁমদাস “পাট- 
পর্যটনে” দুইজন পরমেশ্বরদাসের নাম করিয়াছেন । কিন্তু পরমেশ্বর মোঁদকের 
কথা ছাঁড়িয়। দিলে, বৈষ্ণব-সাহিত্যে পরমেশ্বরদাস একজনই | মেইজন্য 
অভিরামের বৰ্ণনাও প্রামাণিক মনে হয় না। কবিকর্ণপূর-কর্তৃক উল্লিখিত 
১৫জন গোপালের মধ্যে যদি মাত্র ১২জনকে নির্বাচন করিতেই হয় তাহ 
হইলে প্রথম বাঁরজনকে লওয়াই ভাল । বাধাঁনাথ কাঁবাসী মহাশয় বৃহত্তক্তি- 
তত্বসাঁরে এবং গৌড়ীয় মঠ তাঁহাদের চরিতামৃতের অন্ুক্রমণিকাঁয় তাহাই 
লইয়াঁছেন। অমূল্যধন ভট্ট মহাশয় অনন্তসংহিতার উপর অত্যধিক আস্থা 
স্থাপন করিয়া নাগর পুরুষোত্তমকে বাদ দিয়াছেন এবং হলাযুধকে অস্ততু ক্র 
করিয়াছেন । এইরূপ করার কোন সঙ্গত কারণ দেখিতে পাই না। 

গৌরগণোদ্দেশদীপিকাঁর গোপাল পঞ্চদশ-সম্বন্ধে একটি মন্তব্য কর! যাইতে 
পারে। নিত্যানন্দ-তক্তেরা গোৌপাল-বেশ ধারণ করিতেন। কবিকর্ণপূর 
নিজেই লিখিয়াছেন “নিত্যানন্দ-গণাঃ সৰ্ব্বে গোপাল! গোপবেশিনঃ” (১৪)। 


বৃন্দাবনদাস লিখিয়াঁছেন-_ 
নিত্যানন্দ স্বরূপের পারিষদগণ। 
নিরবধি সভেই পরমানন্দ মন ৷ 
কারে! কোনে। কৰ্ম্ম নাহি সঙ্কীত্তন বিনে। 
সভার গোপাল ভাব বাড়ে ক্ষণে ক্ষণে ॥ 
বেত্র বংশী শিঙ্গা ছাদদড়ি গুঞ্জহার। 
তাড় খাড়ু হাতে পায়ে নৃপুর সভার | চৈ. ভা.১ ৩৬৪৭৩ 


এইবপ বেশধাঁরী যে ৩৭জন ভক্তের নাম বৃন্দাবনদাস করিয়াছেন (৩।৬।৪৭৩-৭৫) 
তাঁহাদের মধ্যে শ্রীধরের নাম নাই । খোঁলা-বেচা শ্রীধর চৈতন্যেরই অনুগত 
ছিলেন । কৃষ্ণদাস কবিরাজ তাঁহার নাম শ্রটৈতন্য-শাখাঁতেই করিয়াছেন 
(১।১০৬৫-৬৬ ) । অপর একজন শ্রীধরের নাম নিত্যানন্দ-শাখাঁয় আছে 
(১|১১৷৪৫)। উভয় শ্রীধর এক ব্যক্তি না হওয়াই সম্ভব ; কেন-না যখন 
একই ব্যক্তির নাম ছুই শাখায় কবিরাজ গোস্বামী গণন। করিয়াছেন, তখন 
তাহা! বিশেষভাঁবেই উল্লেখ করিয়াছেন। যদি নিত্যানন্দ-শাঁখীভূক্ত শ্রীধর 
চৈতন্য-শাখার শ্রীধর হইতে ভিন্ন হয়েন, তাঁহ! হইলে কবিকর্ণপৃর গোঁপাঁলদের 
মধ্যে “খোলাবেচাঁতয়া খ্যাতিঃ পণ্ডিতঃ শ্রীধর-দ্বিজঃ” কেন বলিলেন বুঝিলাম না। 


৫৮০ প্রীচৈতন্তচরিতের উপাদান 


বৈঞ্চবাচার-দর্পণে ( পৃ. ৩৩৪ ) ও বৃহত্তক্তিমারে ( পৃ. ১৩৩৮ ) নিম্নলিখিত 
দ্বাদশ উপগোপালের নাম ও তাঁহাদের পাটের নাম আছে। 
(১) হলাযুধ_ রাঁমচন্দ্রপুর, নবদ্বীপ 
(২) রুদ্রপপ্ডিত_ বল্লভপুর 
(৩) মুকুন্দানন্দ পণ্ডিত--নবদ্বীপ ( বৃহত্তক্তিসারে কুমুদানন্দ ) 
(৪) কাশীশ্বর পণ্ডিত__বল্লভপুর 
(৫) বনমাঁলীদাস ওঝা কুল্যাঁপাড়া 
(৬) সন্ত ঠাকুর-_রুকুন্পুর 
(৭) মুরারি মাহাতী-_ বংশীটোট। 
(৮) গঙ্গাদাস-_নৈহাটা 
(৯) গোপাল ঠাকুর-__গৌবাঙ্গপুর 
(১০) শিবাই__বেলুন 
(১১) নন্দাই- শালিগ্রাম 
(১২) বিষ্ণাই--বামাটপুর 
ইহাদের মধ্যে সন্ত ঠাকুরের নাম বৈষ্ণব-সাহিত্যের কোথাও পাওয়া যায় নাই ॥ 


চৌবট্টি মহান্ত 


আধুনিক বৈষ্ণবগণ মহোঁৎসবের সময়ে চৌষট্টি মহাস্তের প্রত্যেককে 
একখানি করিয়া মাঁলসাঁভোগ নিবেদন করেন। “ভোগমাঁলা-বিবরণ” ( ১১২১ 
আপার চিত্পুর রোডস্থ মাণিক লাইব্রেরী হইতে প্রকাশিত ) নামক বটতলার 
ছাপা পাঁচ পয়সা দামের বই দেখিয়া মহান্তদের নাম ঠিক করা হয়। ওঁ 
বইয়ের সঙ্কলনকর্ত। গণিত-বিদ্যায় পারদর্শী ; কেন-না তিনি শ্রীরূপ, সনাতন, 
ৰঘুনাথ, জীব, গোপাল ভট্ট, রঘুনাথ, লোকনাথ, কষ্তদাঁস কবিরাজ এই 
আটজনের নাম লিখিয়া মন্তব্য করিয়াছেন--“এই ছয় গোস্বামী |” আবার 
চৌষটি মহান্তের নাম লিখিতে যাইয়া ৭২টি নাম লিখিয়াছেন ; কিন্তু কয়েকটি 
নাম একাধিক-বারও ধৃত হইয়াছে । একটি নাম একবার করিয়া ধরিলে ৫৮টি 
নাম পাওয়া যায় । স্থতরাং এ তালিকা নির্ভরযোগ্য নহে। 

বৃহত্তক্তিতত্বসারে চৌষটি (?) মহান্তের নাম নিম্মলিখিততাঁবে করা 
হইয়াছে__ 

অষ্ট প্রধান মহান্ত-_স্বরূপ-দামোদর, রায় রামানন্দ, সেন শিবাঁনন্দ, 


গৌড়ীয় বৈষ্ণব-ধৰ্ম্বের আদ্িযুগ-সম্বন্ধে বিবিধ তথ্য ৫৮১ 


রামানন্দ বহু, মাধব ঘোষ, গোবিন্দ ঠাকুর, গোবিন্দ ঘোষ ও বাহু ঘোষ; 
অষ্ট প্রধান মহাস্তের বামে পূৰ্ব্বমুখে চৌষট্রি মহাস্ত । 

স্ব্ূপের পার্ষদ-_ চন্দ্রশেখর আচাধ্য, রত্বগর্ভ ঠাকুর, গোবিন্দ গরুড়, মুকুন্দ 
দত্ত, দামোদর পণ্ডিত, কষ্ণদাস ঠাকুর ও কষ্তানন্দ ঠাকুর । 

রামানন্দ রায়ের পার্ধদ-_মাঁধবাচার্্য, নীলাম্বর ঠাকুর, রামচন্দ্র দত্ত, বাহুদেব 
দত্ত, নন্দনাচাধ্য, শঙ্কর ঠাকুর, স্থদর্শন ঠাকুর ও সুবুদ্ধি মিত্র। 

শিবাঁনন্দ সেনের পার্ধদ- শ্রীরাম পণ্ডিত, জগন্নাথদাস, জগদীশ পণ্ডিত, 
সদাশিব কবিরাজ, রায় মুকুন্দ, পুরন্দরাচার্য্য ও নারায়ণ বাচম্পতি। 

বন্ধ রামানন্দের পার্ধদ- মধু পণ্ডিত, মকরধ্বজ কর, দ্বিজ রঘুনাথ, বিষ্ণুদাস,, 
পুরন্দর মিশ্র, গোবিন্দাচাধ্য, পরমানন্দ গুপ্ত ও বলরামদাঁল | 

মাধব ঘোষের পার্ধদ__-মকরধ্বজ সেন, বিগ্ভাবাচম্পতি, গোবিন্দ ঠাকুর, 
কবিকর্ণপূর, শ্রীকান্ত ঠাকুর, মাধব পণ্ডিত, প্রবোধানন্দ সরস্বতী ও বলত 
ভট্টাচাৰ্য্য । 

গোবিন্দ ঠাকুরের পার্ধঘদ__কাশী মিশ্র, শিখি মাহাতী, কালিদাস, শ্ৰীমান্‌ 
পণ্ডিত, কবিচন্দ্র ঠাকুর, হিরণ্যগর্ত, জগন্নাথ সেন ও দ্বিজ পীতান্বর । 

গোবিন্দ ঘোষের পার্ধদ-_-পরমানন্দ গুপ্ত, বল্লভ ঠাকুর, জগদীশ ঠাকুর, 
বনমালীদাস, শ্রীনিধি পণ্ডিত, লক্ষ্মণাচাৰ্্য ও পুরুষোত্তম পণ্ডিত। 

বাস ঘোষের পাৰ্যষদ--রাঘব পণ্ডিত, রুদ্র পণ্ডিত, মকরধ্বজ পণ্ডিত, 
কংসারি সেন, জীব পণ্ডিত, মুকুন্দ কবিরাজ, ছোট হরিদাস ও কবিচন্দর 
আচাৰ্য্য । 

“বৃহদ্তক্তিতত্বদারের” সম্পাদক রাধানাথ কাবাসী মহাশয় এইরূপভাবে 
সজ্জিত তালিক৷ কোথায় পাইলেন উল্লেখ করেন নাই। এই তালিকায় 
যাহাকে যাহার পার্দ বল! হইয়াছে তাহার! পরস্পর ঘনিষ্ঠ সম্বন্ধে আবদ্ধ 
ছিলেন কি ন| তাহাও বৈষ্ণব-সাহিত্য হইতে জান! যায় না। যেমন মাধব 
ঘোষের সঙ্গে প্রবোধানন্দ সরস্বতীর যে পরিচয় ছিল তাহার কোন প্রমাণ 
নাই । উক্ত তালিকায় যে-সব নাম ধৃত হইয়াছে তাহাদের মধ্যে রামচন্দ্র দত্ত 
ও কবিচন্দ আচাধ্যের নাম বৈষ্ণব-সাহিত্যের কোথাও পাওয়| যায় না। 
মকরধ্বজ ও মকরধ্বজ করের নাম গৌরগণোদ্দেশদীপিকায় আছে; কিন্তু 
চৌষটি মহান্তের মধ্যে মকরধ্বজ কর, মকরধ্বজ সেন ও মকরধ্বজ পণ্ডিত 
এই তিনটি নাম আছে। যাহার নাম বৈষ্ণব-সাহিত্যের কোথাও উল্লেখমাত্র 


৫৮২ গ্ৰচৈতন্যচরিতের উপাদান 


কর! হয় নাই তিনি যে গৌরগণের মধ্যে প্রাধান্য লাভ করিয়া মহান্তরূপে 
পূজিত হইয়াছিলেন, এ কথ বিশ্বাস করা কঠিন ৷ 

কাটোয়ার মহোঁৎ্সব-বর্ণনা-উপলক্ষে নর্হরি চক্রবর্তী “ভক্তিরত্বাকরে” 
নিম্নলিখিত চৌষটি জনের নাম মহাস্ত বলিয়া উল্লেখ করিয়াছেন । (নামের 
পরে সংখ্যা আমার দেওয়। ৷) 


প্রভৃপ্রিয় শ্রীপতি২ শ্রীনিধি২ বিদ্যানন্দও। 
বাণীনাথ বস্তু’ রামদাস কবিচন্দ্রৎ ॥ 
পুৰুষোত্তম সঞ্জয় শ্ৰীচন্দ্ৰশেখর’ । 
শ্রীমাধবাচার্য্য” কীৰ্ত্তনীয়| য্ঠীধর৯ ॥ 
শ্রীকমলাকান্ত১০ বাণীনাথ১১ বিপ্রবর। 
বিষ্ণুদাস:২ নন্দপপ্ডিত১৩ পুরুন্দর ১৪ ॥ 
শ্রীচৈতন্যদাঁস« কর্ণপূর১৬ প্রেমময় । 
শ্রীজানকীনাথ ১৭ বিপ্ৰ গুণের আলয় ॥ 
শ্রীগোপাল আচাধ্য১৮ গোপালদাস১৯ আর। 
মুবারি২ চেতন্যদাস পরম উদার ॥ 

রঘুনাথ বৈদ্য উপাধ্যায়২১ নারায়ণ২২। 
বলরামদাস২৩ আর দাস সনাতন২৪ ॥ 
বিপ্রকুষ্ণদাস২৫ শ্রীনকড়ি২৬ মনোহর২৭। 
হরিহরানন্দ২" আীমাধব২৯ মহীধর*০ ॥ 
রামচন্দ্র কবিরাজ» বসন্তৎ২ লবনি**। 
শ্রীকানুঠাকুর*৪ শ্রীগোঁকুল গুণমণিত৫ ॥ 
শ্রীমাধবাঁচার্যয৬ রামসেনত্" দামোদর০৮। 
জ্ঞানদাস-৯ নর্তক গোপাল,” পীতান্বর৪১ | 
কুমুদণ২ গৌরাক্গদাঁস*৩ দুঃখীর জীবন । 
নৃসিংহ? চৈতন্তদাম দাস বৃন্দাবনঃৎ ॥ 
বনমালীদাপগ৪৬ ভোলানাথ? শ্রীবিজয়” । 
শ্হ্দয়নাথ সেনঃ* গুণের আলয় ॥ 
লোকনাথ পণ্তিত৫* শ্ৰীপণ্ডিত মুরারিৎ১। 
প্রীকান্ছু পণ্তিত€২ হরিদাস ব্ৰন্ধচারীং৩ ॥ 


গৌড়ীয় বৈষ্ণব-ধৰ্ম্বের আদিযুগ-সন্বন্ধে বিবিধ তথ্য ৫৮৩ 


শ্রীঅনস্তদাস$ঃ কৃষ্ণদাসং* জনার্দনৎ৬ | 
শ্রীভক্তিরতন-দাতা দাম নারায়ণ? ॥ 
ভাঁগবতাচাধ্যং৮” বাণীনাথ ব্রঙ্গচীরী৫৯ । 
চৈতন্তবলভদাস১০ ভক্তি অধিকারী । 
শ্রীপুষ্পগোপাঁল৬১ শ্রীগোপাঁলদাস-২ আর ৷ 
শ্রীহর্ষ** শ্রীলঙ্ষ্মীনাথদাস৬* পণ্ডিত উদার ॥ 
কহিতে কি মহান্তগণের নাহি অন্ত। 
নেত্র ভরি দেখয়ে সকল ভাগ্যবস্ত ॥ 
_- নবম তরঙ্গ, পূ. ৫৮৮-৮৯ 


নরহরি চক্রবর্তী মহাশয় চৌষটি জন মহান্তের নাম করিলেও সংখ্যা করিয়া 
একুনে চৌষটি জন বলেন নাই; বরং বলিয়াছেন যে “মহাস্তগণের নাহি 
অন্ত ।” 

করিকর্ণপূর গৌরগণোদ্দেশদীপিকাঁয় বলিয়াছেন যে শ্রীচৈতন্ত, নিত্যানন্দ 
ও অদ্বৈতের পার্ষদবর্গ মহাস্ত বলিয়। খ্যাত। “এষাং পার্ধদবর্গা যে মহাস্তাঃ 
পরিকীত্তিতাঁঃ” (১)। তাহাদের মধ্যে নবদ্বীপ-লীলার পরিকরগণ মহত্তম, 
নীলাচল-লীলার সঙ্গীর! মহত্তর ও দক্ষিণাদি দেশে ধাহাঁদের সহিত মহাপ্রভুর 
সঙ্গ হইয়াছিল তাহার! মহান্ত নামে পরিচিত। এই প্রসঙ্গে কবিকর্ণপূর 
স্বরূপ-দাঁমোঁদরের মতও উদ্ধত করিয়া নিজের বক্তব্যের সমর্থন করিয়াছেন ; 
যথ!-- 


অতঃ স্বূপ-চরণৈরুক্তং গৌর-নিরূপণে 
পঞ্চ-তত্বশ্ত সম্পর্কাৎ যে যে খ্যাত৷ মহত্তমাঃ 
তে তে মহাস্তা গোপালাঃ স্থানাচ্ছৈ-ষ্টাদি-বাচকাঃ । (১৭) 


তাহা হইলে আমি চৈতন্তের পরিকর বলিয়া যে ৪৯০জন ভক্তের নাম 
করিয়াছি তাহাদের মধ্যে পঞ্চতত্বের জনক, জননী প্রভৃতি এবং অদ্বৈত, 
নিত্যানন্দ, শ্বাস ও গদাধরকে বাদ দিয়া আর সকলকেই মহাঁস্ত বল৷ কর্তব্য | 
ইহাদের মধ্য হইতে মাত্র ৬৪জনকে বাছিয়। লইলে, স্বরূপ-দাঁমোঁদর ও 
কৰিকর্ণপুরের হ্যায় সম্প্রদায়ের, আদি আচাধ্যদের মতের বিপক্ষে চলা হয়। 
নবদ্বাপের প্রাচীনতম মহান্তদ্য় আমাকে বলিয়াছেন যে তাহারা কখনও 


৫৮৪ শ্রীচৈতন্যচবিতের উপাদান 


চৌষটি মহান্তের ভোগ দেন নাই। এ প্রথ। আধুনিক। তক্তিরত্বাকরে 
উল্লিখিত চৌষটি নামের মধ্যে প্রত্যেক ব্যক্তিই শ্রীচৈতন্যের সমসাময়িক 
পরিকর বলিয়া বেষ্চব-সাহিত্যে উল্লিখিত হুইয়াছেন। কেবল ষষ্ঠীধর 
কীর্তনীয়ার স্থানে ষীবর কীর্তনীয়। ও লবনি-স্থানে নবনীহোড় হওয়া উচিত। 
এই দুইটি নাম সম্ভবতঃ লিপিকর ব! মুত্রাকর-প্রমাদে রূপান্তরিত হইয়াছে। 
যদি মহীন্তের সংখ্যা ৬৪ করার কোন প্রয়োজন থাকে, তবে ভক্তিরত্বাকরে 
উল্লিখিত ৬৪টি জনকেই গ্রহণ করা উচিত। 

শ্রীখণ্ড হইতে প্রকাশিত “ভক্তিচন্দ্রিকা” গ্রন্থ নরহরি সরকার ঠাকুরের 
কথিত উপদেশ-অনুসারে তাহার শিষ্য লোকনাথ আচাধ্য-কত্ৃক লিখিত 
হইয়াছিল বলিয়। উক্ত গ্রন্থের সম্পাদক প্রকাশ করিয়াছেন (ভূমিকা, পৃ. ৬০)। 
ও গ্রন্থে গৌরাঙ্গদেবের উপাসনা-বিধি লিখিত হইয়াছে । তাহাতে আছে 
যে যন্ত্রপদ্মকণিকার “বহির্ভীগে যে ষট্‌কোণ লিখিত আছে তাহার মধ্যে 
শ্রীভগবানের দক্ষিণ ও বাম ভাগে যথাক্রমে বাস্থদেব দত্ত ও শিবানন্দ সেনকে 
পূজা করিবে । ইহার! প্রত্যেকে প্রেমবশতঃ শ্রীমন্মহাপ্রভুর শ্রীমুখপদ্ম- 
দর্শনকাঁরী, পুলকব্যাপ্ত-সৰ্বাঙ্গ এবং দিব্য-মালাযুক্ত-কর-পঙ্কজ-_এইভাবে 
যথাবিধি পূজনীয় । 

মেই ষট্‌কোণের বহির্তাগে ইহাদিগের যথাবিধি পূজা করিবে। তন্মধ্যে 
পূৰ্ব্বাদিক্ৰমে অগ্রকেশরে জগতপতি শ্রীনিত্যানন্দ, শ্রীমদ্‌ অদ্বৈতাচাধ্য, মুরাঁরি, 
শ্রীবাস, মাঁধবেন্দ্র পুরী, পরমানন্দ পুরী, ব্ৰহ্মানন্দ, নৃসিংহানন্দ, সৰ্ব্ববিদ্ধাবিশারদ 
কেশব ভারতী, গোবিন্দানন্দ, গোবিন্দদাস, বক্রেশ্বর ; তদনন্তর সঙ্গীত-তত্পর 
হরিদাস, মুকুন্দ, রাম এবং দ্বিজ-শ্রেষ্ঠ হরিদাস । ইহারা সকলে চন্দন ও 
মাল্য-ধারী। কেহ বা হরিনাম-রত, কেহ ব! কৃষ্ণচৈতন্ত-নাম-গানে তৎপর | 
সকলেই প্রেমাঙ্ধুরযুক্ত এবং প্রেমাশ্রপূর্ণ নয়নের দ্বারা সমুজ্জল । 

কেশরের বহির্ভাগে পত্রমধ্যে পূৰ্ব্বাদিক্ৰমে প্রথমে সার্বভৌম, তাঁহার পর 
প্রদক্ষিণক্ৰমে বল্লভ, জগদানন্দ, মুকুন্দ, রঘুনন্দন, জগন্নাথমিশ্র, শচীদেবী, 
গোবিন্দঘোষ, কাশীশ্বর, কৃষ্ণদাস, শ্রীরাম দাস, সুন্দরানন্দ, আদি পরমেশ্বরদাস, 
পুরুষযোত্তমদাস, গৌরীদাস ও কমলাকর--এই ষোড়শ জনের পূজা করিবে। 
ইহার! সকলে দিব্য অনুলেপন ও বস্তযুক্ত এবং রসাঁকুলচিত্ব-_এইরূপে ধ্যেয়। 

তদ্বহির্ভীগে দলাগ্রে পূর্বের ন্যায় প্রথমে জ্ঞানানন্দ, তদনস্তর বাসুদেব ঘোষ, 
প্রতাপকুদ্র, রামানন্দ, রাঘব, প্রদ্যুম, শ্ৰীহ্বদৰ্শন, বাণীনাথ, বিষ্ণুদাস, দামোদর, 


গৌড়ীয় বৈষ্ণব-ধৰ্ম্মের আদিযুগ-সম্বন্ধে বিবিধ তথ্য ৫৮৫ 


পুরন্দর, আচাধ্যচন্দ্ৰ, ভগবান, চন্দ্রশেখর, চন্দনেশ্বর ও ধনপ্জয় পণ্ডিত--এই 
ষোড়শ জন পূজনীয়। ইহারা সকলেই পরম ভাগবত, গৌরাঙ্গপ্রেমে ব্যাকুল- 
চিত্ত, হরিনাম-সঙ্ধীর্তনে তৎপর ও করকমলে দিব্যমাল|-ধারী--এই রূপে ধ্যেয়” 
( চতুৰ্থ পটল, ২১ হইতে ২৪ শ্লোকের অনুবাদ, পৃ. ১২১ হইতে ১২৬ )। 

উক্ত গ্ৰন্থ সত্যই নরহরি সরকার ঠাকুর-কর্তৃক কথিত হইয়াছিল কি না 
তাহ! বলা যায় না। উহার উল্লেখ প্রামাণিক বৈষ্ঞব-সাহিত্যের কোথাও 
পাই নাই। নরহুবি নিজে উহার বক্তা হইলে মাঁধবেন্দ্র পুরী, নিত্যানন্দ ও 
অদৈতের পূর্বেই নিজের নাম করিয়া নিজের পৃজার ব্যবস্থা দিবেন, ইহা সম্ভব 
মনে হয় না। তারপর আরও লক্ষ্য করার বিষয় এই যে শ্রীচৈতন্যের 
সমসাময়িক পরিকরদের মধ্যে জ্ঞানানন্দ নামে কোন ভক্তের নাম পাওয়। যায় 
না। যাহার নাম কোথাও উল্লিখিত হয় নাই, তিনি কি করিয়া এমন প্রধান 
ব্যক্তি হইতে পারেন যে শ্রীচৈতন্যের সহিত তাহার পূজার বিধান নরহরি 
সরকার দিবেন? এই গ্রন্থথানির প্রামাণিকতার নিদর্শন ন! পাওয়| পথ্যস্ত 
ইহার উক্তি গ্রহণ করা যায় না । 


ছয় চক্রবর্ত্তী ও অষ্ট কবিরাজ 
শ্রীনিবাস আচার্য ও নরোত্রম ঠাকুরের পরে বৈষ্ণব-সমাজে “ছয় চক্রবর্তী” 
ও “অষ্ট কবিরাজ” বলিয়| দুইটি শব্দ প্রচলিত হইয়াছে । “কর্ণানন্দ”-গ্রন্থে 
ইহাদের নান করিয়া দুইটি শ্লোক ধৃত হইয়াছে ; যথা 
( ছয় চক্ৰবৰ্ত্তী ) 
শ্রীদাসগোকুলানন্দো শ্যামদাসস্তথৈব চ। 
শ্রীব্যানঃ শ্রীলগোবিন্দঃ শ্রীরামচরণস্তথা ॥ 
ষট্‌ চক্রবন্তিনঃ খ্যাত! ভক্তি গ্রন্থান্থশীলনাঃ | 
নিস্তারিতাখিলজনাঃ কৃত-বৈষ্ণব-সেবনাঃ ॥ 
( অষ্ট কবিরাজ ) 
শ্রীরামচন্দ্র-গোবিন্দ-কর্ণপূর-নৃসিংহকাঃ ৷ 
ভগবান্‌ বল্পবীদাসে। গোপীরমণ-গোকুলো ॥ 
কবিরাজ ইমে খ্যাত! জয়ন্তাষ্টৌ মহীতলে । 
উত্তম! তক্তিসত্রত্ব-মাঁলাদাঁনবিচক্ষণাঃ ॥ 


৫৮৬ শ্রীচৈতন্তচরিতের উপাদান i 


এীচৈতন্য-পরিকরগণের ভজন-প্রণালীর বিভিন্নত| 


ঈশ্বর পুরী মধুর রসের উপাসক ছিলেন ( গৌরগণোদ্দেশদ্ীপিকা, ২৩ )। 
বৃন্দাবনে গোস্বামিগণ মধুর রসের উপাসনা প্রচার করেন। কিন্তু শ্রীচৈতন্যের 
সমলাময়িক পরিকরগণের মধ্যে অনেকে সখ্য, বাৎসল্য ও দাঁস্ত রসের ভক্ত 
ছিলেন। 

নিত্যানন্দ-শাখাঁভুক্ত ব্যক্তিগণ সখ্য রসে উপাসন| করিতেন। সেইজন্য 
ও শাখার যে যে ভক্তের নাম গৌরগণোদ্দেশদীপিকায় উল্লিখিত হইয়াছে, 
তাহাদিগের তত্ব ব্রজের কোন গোপাল ব! সখ! রূপে নিৰ্ণাত হইয়াছে। ইহার 
দুইটি মাত্র 'ব্যতিরেক পাওয়| যায়: গদাধরদাল ও মাধব ঘোষ ৷ কিন্তু 
এই দুইজন ভক্তকে শ্রীচৈতন্য ও নিত্যানন্দ উভয় শাখাতেই গণনা কব! 
হইয়াছে। কৃষ্ণদাগ কবিরাজ বলেন-- 


নিত্যানন্দের গণ যত--সব ব্ৰজের্‌ সখা । 
শিঙ্গাবেত্ৰ গোপবেশ-_শিবে শিখিপাখ। ৷৷--১।১১২৷১৮ 


অদ্বৈত দাস্য ও সখ্য এই উভয় রসের ও ব্ঙ্গপুৰী বাৎসল্য রসের উপামন| 
প্রচার করেন ( গৌরগণোদ্দেশদ্ীপিক!, ২৪ )। কৃষ্ণদাস কবিরাজ যাহাদের 
নাম শ্রীচৈতন্য ও গদাধর-শাখাঁয় উল্লেখ করিয়াছেন, তাঁহার! সকলেই মধুর 
রসের উপাসক ছিলেন। কবিকর্ণপূর তাঁহাদের তত্ব ব্রজের সখা, সখী ও 
মঞ্জরীরূপে উল্লেখ করিয়াছেন । 

বৃন্দাবনের গোস্বামিগণ নিজেদের সবীর অন্থগত। মঞ্তবী ভাবিয়া সাধন। 
করিতেন। সাধক ভক্তের সাধ্য হইতেছে সখীদের ও প্রধান প্রধান মঞ্জরীদের 
অন্থগত হইয়া ীরাধারুষ্ণের সেব। করা | নরোত্তম ঠাকুর মহাশয় বলিয়াছেন 


শ্রিরূপমঞ্জরী সার শ্রীরতিমঞ্জরী আর 
অনঙ্গমঞ্জরী মঞ্জুলীল!। 

শ্রীরসমগ্ররী সঙ্গে কত্তরিকা আদিরঙ্গে 
প্রেমসেব! করি কুতুহল! ৷৷ 

এ সব অনুগা হৈয়া প্রেম সেব। নিব চাইয়! 
ইঙ্গিতে বুঝিব সব কাজ ৷ 

রূপ গুণে ডগমগি সদ! হব অনুরাগী 


বসতি করিব সখী মাঝ ॥ 


গৌড়ীয় বৈষ্ণব-ধৰ্ম্মের আদিযুগ-সম্বন্ধে বিবিধ তথ্য ৫৮৭ 


বৃন্দাবনে দুই জন চতুদ্দিকে সখীগণ 
সময় বুঝিয়|া রদসুখে । 
সখীর ইঙ্গিত হবে চামর ঢুলাব কবে 
তাম্ব:ল যোগাব চাদমূখে ॥+ 
-প্ৰেমভক্তিচক্ৰিক|, ৫১-৫৩ 


কিন্তু বৃন্দাবনের গোস্বামীদের ও তদম্থগত শ্রীনিবাস-নবোৌত্মাঁদির গ্রস্থাদিতে 
কোথাও দেখ। যায় না যে পুরুষ-সাধক নারীর বেশ ধারণ করিতেন। 
তথাপি শ্রীচৈতন্যের সমসাময়িক পরিকরগণের মধ্যে কেহ কেহ যে নাঁরীবেশ 
ধারণ করিয়। সাধনা করিতেন তাহার প্রমাণ পাঁওয়। যায়। অছৈতপত্বী 
সীতা দেবীর নন্দরাম সিংহ ও যজ্ঞেশ্বর চক্রবর্তী নামক দুই জন শিশ্য 
নারীবেশ ধারণ করিয়া যথাক্ৰমে নন্দিনী ও জঙ্গলী নাম গ্রহণ করেন । 
ইহাদের নাম গৌরগণোদ্দেশদীপিকায় পাঁওয়া যায় এবং ইহাদের শিষ্য- 
পরম্পরা আজও বর্তমান । নবদ্বীপের চরণদাস বাবাজী মহোদয়ের “সমাঁজ- 
বাড়ী”্র বর্ত্তমান অধ্যক্ষ মহাশয় নন্দিনী-জঙ্গলীর শাখাপরিবারভূক্ত ন! 
হইয়াও, ‘ললিত| সখী’ নাম ও স্ত্রীবেশ ধারণ করিয়া সাধনা করিতেছেন । 

শ্রীচৈতন্যের অন্থগত ব্যক্তিদের মধ্যে অনেকে বাঁমচন্দ্রের উপাদক ছিলেন । 
কবিকর্ণপূর তীহাঁদের তব্বনির্দেশ করিতে যাইয়| রামায়ণোক্ত পাত্রগণের 
নাম করিয়াছেন ; যথা 


মুরারি গুপ্ত-_ হনুমান্‌ 
রামচন্দ্র পুরী___বিভীষণ। 


১ নরোত্তম দানে আরোপিত "রাগম'লা”-নামক গ্রন্থে (শ্রীগৌরভূমি পত্রিকা, ১৩০৮, 
১ম খণ্ডে প্রকাশিত ) আছে-- 
অনেক মঞ্জরী তার প্রধান শ্র'রূপ। 
রতি অনঙ্গ আদি তাহার স্বরূপ ! 
এসব মঞ্জরী বিকশিয়। পুষ্প হয়। 
পুষ্প হৈয়া করে নিত্যলীলার সহায় ৷ 
পুনঃ সেই পুষ্পসব নাম ধরে মাল! । 
রূপমাল! লবঙ্গমালা আর র'তমাল! ॥ 


৫৮৮ শ্রীচেতন্যচৰিতের উপাদান 


প্রীচৈতন্যের সন্যাসী ভক্তগণ সম্ভবতঃ জ্ঞানমিশ্রা ভক্তিপথের পথিক 
ছিলেন । সেইজন্য “অষ্টসিদ্ধি”__-“জয়ন্তেয়” প্রভৃতিরূপে তাঁহাদের তত্ব 
নির্দেশ কর! হইয়াছে । অদ্বৈতৈর শিষ্য কামদেব নাগর জ্ঞানবাঁদ প্রচার 
করিয়াছিলেন। এইজন্য গৌড়ীয় বৈষ্ণব-সমাঁজ-কর্তৃক তিনি ও তাঁহার 
অনুগত লোকের! পরিত্যক্ত হইয়াছেন । 


নকল অবতার 


শ্রীচৈতন্যের ভগবত্তা প্রতিষ্ঠিত হইতে দেখিয়া কতকগুলি লোকের 
ভগবান্‌ হইতে সখ হইয়াছিল। তাহাদের কথা বৃন্দাবনদাঁস লিখিয়াছেন__ 


উদর ভরণ লাগি এবে পাপী সব। 

লওয়ায় “ঈশ্বর আমি”, মূলে জরদগব ॥ 

গৰ্ভ শৃগাল তুল্য শিষ্যগণ লৈয়| । 

কেহ বোলে আমি রঘুনাথ, ভাব গিয়া ॥ 

কুকুরের ভক্ষ্যদেহ-_ইহারে লইয়|। 

বোলায় “ঈশ্বর” বিষ্ণুমায়| মুগ্ধ হৈয়া ॥ --২২৩।৩৩৯ 


কোন পাপী সব ছাড়ি কৃষ্ণসঙ্কীর্তন। 

আপনারে গাঁওয়ায় কত বা ভূতগণ ॥ 

দেখিতেছি দিনে তিন অবস্থা যাহার । 

কোন্‌ লাজে আপনারে গাঁওয়ীয় সে ছাড় ॥ 

বাঢ়ে আর এক মহা ব্ৰহ্ধদৈত্য আছে। 

অন্তরে রাক্ষস, বিপ্রকাঁচ মাত্র কাচে ৷৷ 

সে পাপিষ্ঠ আপনারে বোলায় গোপাল ॥ 

অতএব তারে মভে বোলেন শিয়াল | -_-১১০1১০৪-০৫ 


উনবিংশ অধ্যায় 


ভ্রীচৈতন্যের চরিত্রের কয়েকটি বৈশিষ্ট্য 


শ্রচৈতন্যের বর্ণ, আকৃতি ও অঙ্গকান্তি তাহার লোকোত্তর ব্যক্তিত্ব 
ফুটাইয়া তুলিত। রঘুনাথদাস গোস্বামী তাহাকে দর্শন করিয়| ভাবিয়াছিলেন 
বুঝি ব| তিনি এক প্রকাণ্ড হেমাদ্ৰি বা সোনার পাহাড়ের কাছে আনিয়াছেন ১। 
গ্রপ তাঁহার বিশাল বক্ষঃস্থল, উদ্ধতভূজঙ্গের ন্যায় ভুজযুগল ও কোটি 
কন্দ্পের ন্যায় দেহকান্তি দেখিয়৷ তাহার চরণে শরণ গ্রহণ করিয়াছিলেন । 
সনাতন গোস্বামী শ্রীচৈতন্যের জীবনকালেই বৃহস্তাগবতামৃত গ্রন্থের মঙ্গলা- 
চরণে তাহার জয়গান করিয়। লিখিয়াছেন__ 


জয়তি কনকধামা কৃষ্ণচৈতন্যনাঁম। 
হরিরিহ যতিবেশঃ শ্রীশচীন্তুন্থরেষঃ ৷৷ 


১ স্তবাবলী, শ্রীচৈতন্াষ্টকম্‌ ২ 

২ শুবমালা, শ্ৰীচেতশ্যের তৃতীয় অষ্টক, ৭ 

৩ বৃহভাগবতাস্ত বে গ্রীচৈতন্যের জীবনকাঁলেই লিখিত হয় তাহা উপরে উদ্ধৃত শ্লোকটীর ‘এষঃ' 
শব্দের ব্যাখায় সনাতন তাহার ম্বকৃত দিগ্দশিনী টাকায় লিখিয়াছেন “এষ ইতি সাক্ষাদনুভৃততাং 
তদানীং তন্ত বর্তমানতাং চ বৌধয়তি” অর্থাং ‘এষ’ শব্দ প্রয়োগের উদ্দেশ্য এই যে গ্রস্থকারের 
সাক্ষাৎ অনুভূত এবং তংকাঁলেও বর্তমান আছেন বুঝিতে হইবে ।” গ্রন্থের পঞ্চম শ্লোকের টীকায় 
সনাতন জানাইয়াছেন যে তিনি বৃন্দাবনে বসিয়া উহা লিখিতেছেন । এই টীকাংশের প্রতি দৃষ্টি ন| 
পড়ায় এ পর্য্যন্ত এ গ্রন্থের রচনাকাল নিরূপিত হয় নাই। বৃহদ্তাগবতামৃতের দশম শ্রোকের 
টাকায় তিনি স্পষ্ট বলিতেছেন “এবং পরমং মক্জলমাচধ্য নিজাভীষ্টসিন্ধয়ে শ্ৰীবৈষ্ণবসম্প্ৰদায়রীতা| 
স্বস্তেষ্টদৈবতরূপং শ্রীগুরুবরং প্রণমতি” অর্থাৎ এই প্রকার বিশেষ মঙ্গলাচরণ করিয়। এক্ষণে স্ব৷ভীষ্টসিন্ধির 
জন্য শ্রীবৈধব-সম্প্রদায়ের চিরন্তনী রীতি অনুসারে নিজ অভী্টদেব শ্রীগুরুবরকে প্রণাম করিতেছেন ৷ 
মূলশ্লোকে আছে__-কলিঘুগে প্রেমরস-বিস্তারার্থ যিনি শ্রীচৈতন্তরূপ পরিগ্রহ করিয়াছেন, সেই নিরুপাধি- 
করুণীকারী শ্রীকৃঞ্করূপ গুরুদেবকে প্রণাম করি । বৃহদ্ভাগবতামৃত সনাতনের আধ্যাত্মিক আত্মজীবনী । 
বৈকুণ্ঠে শ্রীকৃষ্ণ গোপকুমারকে বলিতেছেন--“আমি স্বয়ং জয়ন্ত নামে তোমার গুরুরাপে অবতীর্ণ 
হইলাম” (২৪1৮৬ )। অন্যত্র (২।৩।১২২ ) আছে "গৌড়দেশে গঙ্গীতটে জয়ন্ত নামে যে এক মাথুর 
ব্ৰাহ্মণোত্তয আছেন, তিনি শ্রীকৃষ্ণের অবতার এবং তিনিই তোমার মহান্‌ গুরু।” উক্ত গ্রন্থের 
দ্বিতীয় খণ্ডের ১১১৩-১১৬ প্রোকে বৃন্দাবনে জয়ন্তের যে বর্ণনা আছে তাহা শ্রীচৈতন্যেরই ভীব-বর্ণন| । 


৫৯০ শ্রীচৈতন্চরিতের উপাদান 


তাঁহার অলোকসামান্য রূপের বর্ণনা করিতে যাইয়| কত সমসাময়িক কবি 
যুগ্ধ-বিম্ময়ে বলিয়াছেন 


গোরারূপে কি দিব তুলনা ৷ 
তুলনা নহিল যে কষিল বান সোণা ৷ 
মেঘের বিজুরী নহে রূপের উপাম। 
তুলনা নহিল রূপে চম্পকের দাম ॥ 
তুলন। নহিল ব্বর্-কেতকীর দল । 
তুলনা নহিল গোরোচনা নিরমল ॥ 
কুঙ্কুম জিনিয়া অঙ্গ-গন্ধ মনোহর! | 
বাহু কহে কি দিয়| গঢ়িল বিধি গোর। ॥ 
__ভক্তিরত্বাকর পৃ. ৯৩৪, পদক, ১১৩৭ 


এমন যে অতুলনীয় রূপ তাহাঁও তাহার ভাব-বিকারের প্রাবল্যে 
কখনও কখনও লুক্কায়িত হইত। বঘুনাথদাঁস গোস্বামী শ্রীগৌরাজত্তব- 
কল্পতরুর দ্বিতীয় শ্নোকে বলিয়াছেন যে বিবর্ণতা স্তম্ভ বা জড়ের মতন 
ভাব, অস্ফুটবচন, কম্প, অশ্রু, পুলক, হাস্য, ঘশ্ম, প্রভৃতি যেন তাহার 
দেহে নববিধ বত্বীলঙ্কীরের ন্যায় শোভ! পাইত | 

প্রতাপরুদ্র ষোড়শ শতাব্দীর প্রথম পাদের ভারতবর্ষের তিনজন ক্ষমতা- 
শালী নৃপতির মধ্যে অন্যতম-__অন্য দুইজন হইতেছেন বিজয়নগবের কৃষ্ণদেব 
রায় ও বাঙ্গীলা-বিহারের হুসেন শাঁহ। এমন একজন সার্বভৌম রাজা 
শ্রীচৈতন্যের দর্শন লাভ করিবার জন্য ব্যাকুল; অথচ প্রভু বিষয়ীর সংস্পর্শে 
আসিতে চাহেন না। উড়িষ্যার ভক্তগণ তখন প্রভুর অজ্ঞাতে রাঁজাঁকে 
তাহার নৃত্য দর্শন করাইলেন। নৃত্যের মধ্যে প্রভুর অলৌকিক ভাব দেখিয়া 
প্রতাপরুত্র পরম সন্তোষ লাভ করিলেন। কিন্তু একটা ব্যাপারে তাহার একটু 
খট্‌ক! লাগিল-- 


প্রভুর নাঁসায় যত দিব্য-ধাঁর! বহে। 

নিরবধি নাঁচিতে শ্রীমুখে লাল! হয়ে ৷৷ 
ধূলায় লালায় নাসিকার প্রেমধারে। 
সকল শ্রীঅঙ্গ ব্যাপ্ত কীর্তনবিকারে ॥ 


শ্রচৈতন্যের চরিত্রের কয়েকটি বৈশিষ্ট্য ৫৯১ 


এ সকল কুষ্ণভাব না বুঝি নৃপতি। 
ঈষত সন্দেহ তান ধরিনেক মতি ॥__চৈ. ভা.১ ৩৫ 


পরে অবশ্য জগন্গাথের কৃপায় তিনি শ্রীচৈতন্ের ভাববিকারের মন্ম বুঝিতে 
পাঁরিয়াছিলেন | ভাবের মানুষ শ্রীচৈতন্য ; তাঁবের আবেগে দেহের কি দশ! হইত 
তাহার প্রতি তাঁহার একটুকুণ্ড লক্ষ্য থাকিত না । বৃহদ্ভাগবতামৃতে সনাতন 
গোস্বামী গোপকুমারের গুরুর অবস্থা বর্ণনা করিতে যাইয়া লিখিয়াছেন_- 


কীর্য়ন্তৎ মূহঃ কৃষ্ণং জপধ্যাঁনরতং কচিৎ। 

নৃত্যন্তং কাপি গায়স্তং কাপি হানপরং ক্কচিৎ ॥ 

বিক্রোশন্বং কচিষ্ুমৌ স্থলন্তং কাপি মত্তবৎং। 

লুঠন্তং ভূবি কুত্রাপি বূদস্তং ক্কচিদুচ্চকৈঃ ৷ 

বিসংজ্ঞং পতিত কাঁপি" শ্রেক্মলালাশ্রধারয়া। 

পক্করন্তং গবাং বর্ম-রজাংসি মৃতবৎ কচিৎ ॥--২1১১১৪-১১৬ 


অর্থাৎ কখনও তিনি কষ্ণনাম কীর্তন করিতেন, কখনও জপে বা ধ্যানে রত 
থাকিতেন, কখনও উন্মত্তের ন্যায় নৃত্য করিতেন, কখনও গান করিতেন, 
কখনও হাস্য করিতেন, কখনও চীৎকার করিতেন, কখনও বা ভূতলে পতিত 
হইয়। লুণ্ঠন করিতেন, কখনও উচ্চৈঃস্বরে রোদন করিতেন কখনও 
অচেতনপ্রায় ভূতলে পতিত হইতেন এবং তাহার নাঁসিকা ও মুখনির্গত 
প্লেম্মা লাল| ও নয়নের অশ্রধারা গোচারণের পথের ধুলিকে কর্দমিত করিত। 
কখনও বা তিনি মৃতবৎ অচেতন হইয়া পড়িয়। থাকিতেন। সনাতন গোস্বামীর 
জয়ন্তরূপী গুরু শ্রাীচৈতন্যের ভাবের এই আলেখ্য বুন্দাবনদাসের উপরে উদ্ধৃত 
বর্ণনাকে সমর্থন করিতেছে। 

প্রভুর প্রেমাশ্র ও ভাবের এশ্বর্যই লক্ষ লক্ষ লোককে প্রেমতক্কির 
উপাপনায় প্রলুব্ধ করিয়াছিল। অন্ত্যান্য ধর্শগ্রচারক মহাপুরুষদের ন্যায় তাহাকে 
কখনও বক্তৃতা করিতে হয় নাই, গ্রন্থ লিখিতে হয় নাই, এমন কি দশজনের 
মাঝে দশট! উপদেশও দিতে হয় নাই। নরহরি সরকার ঠাকুর তাহার 
শ্রীকষ্চভজনাম্ৃতম্-নামক ক্ষুদ্র সংস্কৃত গ্রন্থে সত্যই বলিয়াছেন যে প্রভূ “কেবলং 
প্রেমধারয়ৈব সর্বেষামাশয়ং শোধিতবান্‌, আস্থরভাবঞ্চ চুঘিতবাঁন্”__কেবল 
নয়নের প্রেমাশ্রধারার দ্বারাই তিনি সকলের চরিত্র শোধন করিয়াছেন, 


৫৯২ শ্রীচৈতন্যচরিতের উপাদান 


তাহাদের আহ্রীভাব চুর্ণীকৃত করিয়াছেন। প্রবোধানন্দ সরস্বতী তাহার 
প্রেম-প্রচারের প্ৰণালী বর্ণনা করিতে যাইয়া বলিয়াছেন-__ 


দৃষ্ট1 মাছ্যতি নৃতনাম্বুদচয়ং সংবীক্ষ্য বর্থং ভবে 
দত্যন্তং বিকলে| বিলোক্য বলিতাং গুঞ্জাবলীং বেপতে। 
ৃষ্টে শ্তামকিশোরকেপি চকিতং ধত্তে চমৎ্কারিতা 
মিখৎ গৌরতন্থঃ প্রচারিতনিজপ্রেম। হবিঃ পাতু বঃ। 
_ শ্রীচৈতন্যচন্দ্রামৃত ১৪ 


অর্থাৎ যিনি নবীনমেঘসমূহ দেখিয়| মাতিয়া উঠেন, ময়ূরচন্দ্রিক দেখিয়া 
অতিশয় ব্যাকুল হইয়া পড়েন, গুগ্তাবলী দর্শনে ধাহাঁর অঙ্গ-সকল কম্পিত হয় 
এবং যিনি শ্টামকিশোর পুরুষ দর্শনে চকিত হইয়া চম়ৎকারিতা ধারণ করেন, 
এইতাঁবে নিজপ্রেমপ্রচারক সেই গৌরহরি তোমাদিগকে রক্ষা করুন। 
শ্রীরপগোস্বামী শ্রীচৈতন্তকে “বিনির্ধাসঃ প্রেমো নিখিল পশণুপালাম্বুজদৃশাং” 
সমস্ত ব্ৰজগোপীদের প্রেমের বিনির্ধাস (৫556702) বলিয়! স্তব করিয়াছেন ৷ 
প্রত্যক্ষদশীদের এইসব বিবরণ হইতে কৃষ্ণদাস কবিরাজ শ্রীচৈতন্যের দাক্ষিণাত্য- 
ভ্ৰমণকালে প্রেমধর্শ্ম-প্রচারের প্রণালী সম্বন্ধে বলিয়াছেন যে প্রভূ কৃষ্ণ কৃষ্ণ 
বলিয়! পথ দিয়| চলিয়| যাইতেছেন, 


লোক দেখি পথে কহে বল হরি হবি ৷ 
সেই লোক প্রেমে মত্ত বলে হরি কৃষ্ণ । 
প্রভুর পাছে সঙ্গে যায় দর্শনে সতৃষ্ণ ॥ 
কথে। দূর বহি প্ৰভু তীরে আলিঙ্গিয়। 
বিদায় করেন তাতে শক্তি সঞ্চারিয়। ৷৷ 
সেই জন নিজ গ্রামে করি আগমন । 
কৃষ্ণ বলি নাচে কান্দে হাসে অনুক্ষণ | 
যারে দেখে তারে বলে বল কুষ্ণনাম । 
এইমত বৈষ্ণব কৈল সব নিজগ্রাম ৷ 
গ্রামান্তর হৈতে দৈবে আইসে যত জন । 
তাহার দৰ্শনকৃপায় হয় তার সম ৷ 

সেই যাই নিজগ্রাম বৈষ্ণব করয়। 
অন্তগ্রামী তীরে দেখি সেহে। বৈষ্ণব হয় ॥ 


৬ শ্রীচৈতন্যের চরিত্রের কয়েকটি বৈশিষ্ট্য ৫৯৩ 


সেই যাই আর গ্রামে করে উপদেশ । 
এইমতে বৈষ্ণব হৈল দক্ষিণ প্রদেশ ৷৷--চৈ. চ., ২।৭ 


নবদ্বীপের বিশ্বস্তর পণ্ডিত ২২২৩ বৎসর বয়সে গয়া হইতে ভাবভক্তি 
লইয়া ফিরিলেন। তিনি ভাবাবেশে কখনও কখনও কৃষ্ণের মতন বেশভূষ! 
করিতেন, বিষ্ণুর সিংহাসনের উপর যাইয়! বসিতেন, ভক্তগণকে স্তব করিতে, 
পূজা করিতে বলিতেন। অন্থপমহুন্দর ২৩ বছরের এই তরুণ যুবককে 
স্থ প্ৰসিদ্ধ ভক্ত ও পণ্ডিত অদ্বৈত আচাৰ্য, বাস, মুরারি গুপ্ত এবং নিত্যানন্দের 
ন্যায় সমগ্রআধ্যাবর্ত-পরিভ্রমণকারী সন্ন্যাসী সাক্ষাৎ-ভগবান্‌ বলিয়া পৃজ। 
ও অভিষেক করিয়াছিলেন। সন্ন্যাস-গ্ৰহণের পর শ্রীচৈতন্য কখনও বিষ্ণুর 
সিংহাসনে বসেন নাই, নিজেকে ভগবান্‌ বলেন নাই, এমন কি কেহ তাহাকে 
“সচল জগন্নাথ’ বলিলে তাহার প্রতি বিরক্ত হইয়াছেন । তীহার বেশভৃষাঁও 
একেবারে খাঁটি সন্ন্যাসীর মত। পরিধাঁনে মাত্র একখানি কৌপীন, তাহার 
উপর অরুণবর্ণের এক বহিৰ্বাস--“দধানঃ কৌপীনং তদুপরি বহির্বস্বসরুণং” 
( রঘুনাথদাস ১৩), তরণিকরবিগ্যোতিবসনঃ (শ্রীরূপ ১৪)। অলঙ্কার 
হইয়াছে তাঁহার কটিদেশে বিলম্বিত করঙ্ক_ নারিকেলের খোল! দিয়া তৈয়ারী 
জলপাঁত্র__“কটিলসৎকরঙ্কালক্কার” (শ্রীৰপ ২৷৭)। উচ্চৈঃস্বরে যে হরিনাম 
করেন, তাহা! গণন|। করিবার জন্য গ্রস্থীকৃত কটিস্ত্রে তাঁহার বামহস্ত 
স্থশোভিত-_ 


হরেকৃষ্কত্যেচ্চেঃ স্কুরিতরসনে। নামগণনা 
কৃতগ্রন্থিশ্রেণী স্থৃভগ কটিসুত্রোজ্জলকর: ॥__শ্রীরূপ ১1৫ 


কৃষ্ণদাস কবিরাজও লিখিয়াছেন তীর্থভ্রযণের সময়ও প্রভুর “ছুই হস্ত বদ্ধ 
নামগণনে” ( ২।৭।৩৬ ) | 

সংখ্য। রাখিয়া হরেক্‌ষ্ণ নাম কর! শ্রীচৈতন্তের পক্ষে সহজ ছিল না। 
নাম করিবামাত্র যাহার নয়ন-সমক্ষে নামীর রূপগুণ স্ফুরিত হইত, তাহার 
পক্ষে নামগণন। করা অসাধারণ সংষমের পরিচায়ক । অথচ তিনি “আপনি 
আচৰি ধৰ্ম্ম জীবেরে শিখায়” বলিয়। সংখ্য! রাখিয়া নাম কর! অবশ্য-প্রয়োজন 
মনে করিতেন। লক্ষ নাম যে বৈষ্ণব না করিতেন, তাহার গৃহে তিনি অন্ন 
গ্রহণ করিতেন না। জগাই মাধাই বৈষ্ণব হইয়া ছুইলক্ষ নাম প্রত্যহ 
করিতেন ( চে. ভা. ২১৫ )। হরিদাস ঠাকুর প্রত্যহ তিনলক্ষ নাম করিতেন । 


৩৮ 


৫৯৪ শ্রীচৈতন্তচরিতের উপাদান 


গোরখপুরের গীতাপ্রেসের সাধকপ্রবর শ্রীহন্ুমীনপ্রসাদ পোদ্দার লিখিয়াছেন 
যে ৬ ঘণ্টায় একলক্ষ নাম কর! যায় (The Divine Name and [09 
Practice, পৃ. ৪২)। কিন্তু নাম করিতে করিতে জিহ্বার আড়ষ্টতা যখন 
বিদ্বরিত হয় তখন ২ ঘণ্টা ২।০ ঘণ্টাতেও একলক্ষ নাম করা যায়। গোবদ্ধনের 
নিকটস্থ গোবিন্দকুণ্ডের তজননিষ্ঠ অকিঞ্চন বৈষ্ণবগণ এইরূপ কালের মধ্যে 
একলক্ষ নাম গ্রহণ করেন দেখিয়াছি । মহাপ্রভু কয়লক্ষ নাম প্রত্যহ 
করিতেন? কৃষ্ণদাস কবিরাজ লিখিয়াছেন যে 


বৃন্দাবনে আসি প্রভু বসিয়া একান্তে । 
নাম সংকীর্তন করে মধ্যাহ্ন পধ্যন্তে ॥-_-২।১৮।৭৩ 


্রাহ্মমুহ্ত্ত হইতে মধ্যাহ্ন পধ্যন্ত প্রায় নয় ঘণ্ট। সময়। মহাপ্রভু উচ্চৈংস্বরে 
নাম সংকীর্তন করিতেন বলিয়া তাহার অন্ততঃ তিন ঘণ্ট! সময় লাগিত একলক্ষ 
নাম করিতে । নয় ঘণ্টায় তিনি হরিদাস ঠাকুরের মতন তিনলক্ষ নাম 
করিতেন অনুমান করা যায়| 

সন্ন্যাসী শ্রীচৈতন্য কঠোরভাবে সন্ন্যাসের নিয়মাদি প্রতিপালন করিতেন । 
জগদানন্দ তাহার জন্য এক কলস চন্দনাদি তৈল আনিয়ীছিলেন। প্রভু তাহা 
গ্রহণ করিলেন না। জগদানন্দ বারংবার অনুরোধ করায় তিনি বলিলেন__ 
দেখ আমি যদি তৈল ব্যবহার করি তবে-- 


পথে যাইতে তৈলগন্ধ মোর যে পাইবে । 
দাবী সন্ন্যাসী করি আমারে কহিবে ॥--চৈ. চ.১ ৩১২ 


লোকের নিন্দাস্ততিতে তাহার অবশ্য কিছুই হইত না, তবুও জনসমাঁজে আদর্শ 
স্থাপন কর! তিনি কর্তব্য মনে করিতেন। নিরন্তর কৃষ্ণ-বিরহে তাহার দেহ 
ক্ষীণ হইয়া গিয়াছিল। কলার শবল! ব! বাঁকলের উপর তিনি শয়ন 
করিতেন । ভক্তেরা দেখিতেন যে প্রভুর “শরলাতে হাড় লাগে, ব্যথা লাগে 
গায়”। তাই জগদানন্দ সুন্্ম বস্ আনিয়া উহা! রাঙ্গাইয়া তাহার মধ্যে 
শিমুলের তুল! ভরিলেন। জগদানন্দের ভয় ছিল প্রভু ইহা গ্রহণ করিবেন 
না) তাই স্বরূপ-দামোদরকে তিনি অন্থরোধ করিলেন যাহাতে প্রভু উহ! 
প্রত্যাখ্যান না করেন। প্রভু গোবিন্দকে বলিয়৷ তুলা ফেলাইয়! দিলেন । 
স্বরূপ নম্ভাবে বলিলেন যে ইহাতে জগদাঁনন্দ বড় দুঃখ পাইবেন। প্রভু ঠাট 
করিয়া বলিলেন, শুধু তুলার গদি কেন? একখানি খাঁটও আনাঁও! 


৩ শ্রচৈতন্যের চরিত্রের কয়েকটি বৈশিষ্ট্য ৫৯৫ 


প্রভু কহেন, খাট এক আনহ পাঁড়িতে। 

জগদানন্দ চাহে আমায় বিষয় ভূঞ্জাইতে ॥-__চৈ. চ., ৩।১৩ 
প্রভু কোনরূপ বিলাঁসব্যসন ব্যবহার করেন নাই। কাশীমিশের বাড়ীতে যে 
ঘরটাতে তিনি থাকিতেন, তাহাই এখন রাঁধাকান্তমঠে অবস্থিত গন্ভীরা নামে 
পরিচিত। এ ঘরটা এত ছোট যে শ্রীচেতন্তের মতন লম্বাচওড়া মানুষের থাকিতে 
নিশ্চয়ই কষ্ট হইত। কিন্তু দেহের স্থখছুঃখের প্রতি যাঁর নজর থাকে সেই 
দুঃখ পায়; ভাবলোকে ধাহার অহরহঃ বিচরণ তাহার আবার দুঃখ কোথায়? 

শ্রীচৈতন্য সন্ন্যাসের কঠোর নিয়ন প্রতিপালন কৰিলেও শুষ্ক বৈরাগ্যে 

হৃদয়ের রূপরসকে নির্বাসিত করেন নাই। জীবনের রসে ছিলেন তিনি 
ভরপূর। নবদ্বীপে তিনি হরিদাস, অদ্বৈত প্ৰভৃতি প্রবীণ ভক্তবৃন্দকে লইয়া 
অভিনয় করিয়াছিলেন ৷ পুরীর ইন্জ্ছ্যক্-সরোবরে সার্বভৌম ভট্টাচার্যের 
ন্যায় স্নবিজ্ঞ প্রৌঢ় পণ্ডিতকেও তিনি জলখেলায় মাতাইয়াছিলেন। 


সার্ববভৌমনহ খেলে রামানন্দরায়। 

গাম্ভীৰ্য্য গেল দৌহার, হৈল শিশু প্রায় ৷ 
মহাপ্ৰভু তাহা দোহার চাঞ্চল্য দেখিয়া । 
গোপীনাথাচাধ্যে কিছু কহেন হাসিয়া ॥ 

পণ্ডিত গম্ভীর দৌহে প্রামাণিক জন। 
বাল্যচাঞ্চল্য করে, করহ বৰ্জ্জন ॥-_চৈ. চ., ২।১৪ 


মহাপ্রভুর এই পরিহাস-প্রিয়তার আরও দৃষ্টান্ত পরে দিব । জলক্রীড়ায় 


হাসি মহাপ্রভু তবে অদৈতে আনিল। 
জলের উপরে তারে শেষশয্য। কৈল। 
আপনে তাহার উপর করিল শয়ন। 
শেষশায়ি-লীল। প্রভূ কৈল প্রকটন | 
আবার কষ্খজন্মযাত্রার পরদিন নন্দমহোতসব-উপলক্ষ্যে 
গোঁপবেশ হৈল! প্রভূ লঞা| ভক্তসব ॥ 
দধিদুগ্ধ-ভার সবে নিজ স্কন্ধে করি। 
মহোৎসবের স্থানে আইল! বলি হরি হরি ৷৷ 
কানাই খু'টিয়। আছে নন্দবেশ ধরি। 
জগন্নাথ মাহিতী হইয়াছে ব্রজেশ্বরী | 


৫৯৬ শ্রীচৈতন্যচরিতের উপাদান 


আপনে প্রতাপরুদ্র আর মিশ্র কাশী। 
সার্বভৌম আর পড়িছা পাত্র তুলসী ৷ 
ইহা সব লঞা প্রভু করে নৃত্য-রঙগ 
দধি দুগ্ধ হরিদ্রাজলে ভরে সবার অঙ্গ ॥ 
অদ্বৈত কহে, সত্য কহি, না করহ কোপ । 
লগুড় ফিরাইতে পার, তবে জানি গোপ ॥ 
তবে লগুড় লইয়া প্রভু ফিরাইতে লাগিলা । 
বারবার আকাশে ফেলি লুফিয়। ধরিল| ॥ 
শিরের উপরে পৃষ্ঠে সম্মুখে দুইপাশে । 
পাদমধ্যে ফিরায় লগুড় দেখি লোকে হাসে ॥ 
আলাতিচক্রের প্রায় লগুড় ফিরায়। 
দেখি সব লোক চিত্তে চমৎকার পাঁয় ॥--চৈ, চ.১ ২১৫ 
পূর্বেই দেখাইয়াছি যে এই অংশ কবিরাজ গোস্বামী কবিকর্ণপূরের মহাকাব্য 
(১৮১৪ ও ১৮৫০ ) হইতে লইয়াছেন। বিশ্বস্তর মিশ্র যে নবদ্বীপে শুধু 
পাঁণ্ডিতাই অর্জন করিয়াছিলেন তাহ৷ নহে; লাঁঠিখেলাতেও তিনি 
পারদশিতা লাভ করিয়াছিলেন । তাহা না হইলে এমন করিয়া আলাতচক্ৰের 
মতন লগুড় ঘুরাইতে পারিতেন না । 
বিশ্বস্তর জঙ্গীত-শিক্ষাঁও করিয়াছিলেন । তবে মুকুন্দ দত্ত, মাঁধবানন্দ 
ঘোষ প্রভৃতির ন্যায় তিনি মূলগায়েন হইয়! শ্রীকৃষ্ণের রসকীন্তন করিতেন না। 
নামকীর্তনাদিতে অবশ্য তিনি প্রধান অংশ গ্রহণ করিতেন। কৰিকর্ণপূর 
লিখিয়াছেন যে নবদ্বীপ-লীলায়__ 
বক্রেশ্বর নৃত্যতি গৌরচন্দ্রো গায়ত্যমন্দং করতালিকাভিঃ। 
বক্রেশ্বরে। গায়তি গৌরচন্ত্ে, নৃত্যত্যপৌ তুল্যস্থখামুভূতিঃ ॥ 
__শ্রীচৈতন্চন্দদিয় নাটক, ৪1৮ 
বাস্থ ঘোষ একটি পদে লিখিয়াছেন যে 
মুরলীর বন্ধে, ফুক দিলা গৌরাচান্দ 
অঙ্গুলি চালায় করে স্থললিত গান ৷৷ 
_ভক্তিরত্বাকর, পৃ: ৯৩৫ উদ্ধৃত 


স্নুতরাং প্রভু মুরলী বাজাইতেও জানিতেন। 


ৰি শ্রচৈতন্তের চরিত্রের কয়েকটি বৈশিষ্ট্য ৫৯৭ 


শ্রীচৈতন্তের ভাবভক্তির অন্তরালে রসের ফন্তুম্ৰেত বহিত। রূপে রসে, 
হান্ত-পরিহাসে তিনি ভক্তগণের মনপ্রাণ হরণ করিয়া লইয়াছিলেন। 
কঠোর বৈরাগ্য-সাধনাতেও তাহার স্বাভাবিক পরিহাসপ্রিয়তার হ্রাস ঘটে 
নাই। তরুণ নিমাই পণ্ডিত বিদ্যাচচ্চায় যখন নিবিষ্ট তখন বলিতেন-_ 
কলিকালে লসন্ধিকার্য্যে যাহার জ্ঞান নাই তাহারই উপাধি হয় ভট্টাচার্য্য । 
সেকালে ধাহাকে ভষ্রীচাধ্য বলা হইত, একালে তাহাকে প্রফেসর বলে। 
শ্রীহট্টিয়া ও পূর্ববঙ্গের লোকদের কথা-বলার ধরণ নকল করিয়া তিনি কথা৷ 
বলিতে ভালবাসিতেন । নিমাই পণ্ডিত কিছুদিনের জন্য পূর্বববন্ধে গিয়াছিলেন। 
ফিরিয়। আসিয়া তাহার আত্মীয়স্বজন-বন্ধুবান্ধবকে পূর্ববঙ্গের কথা বলিতে 
বলিতে 


বঙ্গদেশি বাক্য অনুকরণ করিয়া | 
বাঙ্গালেরে কদর্থেন হাসিয়| হাসিয়| ॥- চৈ. ভা.১ ১১৭ 


বৃন্দাবনদাঁস শ্রীচৈতন্যভাগবতৈ বিষ্ণুপ্ৰিয়াকে লক্ষ্মী নামে উল্লেখ করিয়াছেন। 
সম্ভবতঃ গ্রন্থরচনার সময়ে বিষ্ণুপ্রিয়া জীবিত ছিলেন এবং তাঁহার প্রতি 
সন্ত্রমবুদ্ধিতে কবি তাহার নাম করিয়! তাঁহার কথা বলেন নাই। নারায়ণরূপী 
বিশ্বস্তর মিশ্রের পত্নী তত্বতঃ লক্ষ্মী, স্থতরাং লক্ষ্মী নামেই বিষ্ণুপ্রিয়ার সম্বন্ধে 
নিতান্ত প্রয়োজনীয় ছুইচারিটি কথা বুন্দাবনদাস লিখিয়াছেন। বিষ্ণুপ্ৰিয়া 
সম্বন্ধে এই স্বল্পপরিমাণ তথ্যের মধ্যে একটি কৌতুকাঁবহ ঘটনার ইঙ্গিত 
যেন রোৌদ্রকিরণে ঝিকিমিকি করিতেছে । ১৫০৯ খ্রীষ্টাব্দের বৈশাখ 
মাসের পর যখন নিত্যানন্দ প্রভু নবদ্বীপে আসিয়াছেন ও শচীমাতার 
নিকট পুত্রন্নেহ লাভ করিয়াছেন, সেই সময় একদিন স্বপ্ন দেখিয়! শচীদেবী 
নিভৃতে বিশ্বস্তরকে বলিলেন-_“দেখ বাবা! আজ শেষ রাত্রে আমি এক 
অদ্ভূত স্বপ্ন দেখিয়াছি । তুমি আর নিত্যানন্দ যেন বছর পাঁচেক বয়সের 
ছেলে হইয়াছ। ছুই ভাই মারামারি করিয়া ছুটাছুটি করিতেছ। সহসা 
তোমর! ঠাকুরঘরে ঢুকিলে, আর সেই সময় কৃষ্ণ ও বলরাঁম দুইজনে বাহির 
হইয়া আসিয়া তোমাদের দুই ভাইয়ের সঙ্গে মারামারি আরম্ভ করিয়া 
দিলেন। তাহার! তোমাদিগকে বলিলেন__-“তোমরা কে? এখানে আসিয়াছ 
কেন? এখানে যত কিছু দই, দুধ, সন্দেশ দেখিতেছ সব কিন্তু আমাদের ; 
তোমরা ইহার কিছুই পাইবে নী ৷? ইহা! শুনিয়। নিত্যানন্দ উত্তর দিলেন__ 


৫৯৮ শ্রীচৈতন্তচবিতের উপাদান ৬ 


‘আরে সেকাল আর এখন নাই। তখন ছিল গোয়ালার যুগ, তাই 
খুব ফুর্তি করিয়া দধি-মাথন লুটিয়া খাইয়ীছ। এখন বামুনের যুগ-- 
আমরা খাইব। সেইজন্য ভালোয় ভাঁলোয় সব উপহার ছাড়িয়া দাঁও। 
যদি না দাও তবে মার খাইবে ৷’ কুষ্চ-বলরাঁম বলিলেন-__“বটে ! দেখ আমাদের 
দোষ নাই কিন্ত, এ দুইজন আজ কীধা পড়িবে ৷’ নিত্যানন্দ বলরামকে 
বলিলেন__“আরে, তুমি কৃষ্ণের ভয় কি দেখাইতেছ? গৌরচন্দ্র বিশ্বম্ভর 
আমার ঈশ্বর |” এই রকম ঝগড়াঘন্ব করিতে করিতে কাড়াকাড়ি করিয়! 
সব জিনিষ চারজনে মিলিয়া খাইলেন। এমন সময় নিত্যানন্দ যেন আমাকে 
ডাঁকিলেন_-মা! বড় ক্ষিধে পেয়েছে, ভাত দাঁও।, এ ডাকে আমার 
ঘুম ভাঙ্গিয়া গেল। এমন অদ্ভূত স্বপ্নের কি মানে ভাবিয়া পাইতেছি না। 
ভোরের স্বপ্ন বলিয়। ভাবনা আরও বেশী হইতেছে ।” 


মায়ের কথ! শুনিয়। বিশ্বতর হাসিয়া বলিলেন__ 


“বড়ই স্ুস্বপ্ন তুমি দেখিয়াছ মাত৷ * 
আর কাঁরো ঠাঞি পাছে কহ এই কথা ৷ 
তোমার ঘরের মূত্তি পরতেখ বড়। 

মোর চিত্ত তোমার স্বপ্নেতে হৈল দঢ় ॥ 
মুঞি দেখে! বারেবারে নৈবেছের কাজে। 
আধাআধি থাকে, ন! কহি কারে লাজে ॥ 


“মা! তোমার ঘরের ঠাকুর বড় প্রত্যক্ষ, জাগ্রত দেখিতেছি। তোমার 
স্বপ্নের কথা যেন আর কাউকে বলিও ন| । আমিও ভোগ দিতে যাইয়| দেখি 
যে নৈবেন্তের আধাআধি থাকে না ; লজ্জায় কাহাকেও বলি ন| ৷” এ পর্যযস্ত 
বেশ সোজা কথ।। কিন্তু নিমাই পণ্ডিত ইহার পর যাহা বলিলেন তাহ। 
anticlimax-এর চর্ম-- 


তোমার বধূরে মোর সন্দেহ আছিল। 
আজি সে আমার মনে সন্দেহ ঘুচিল ॥__চৈ. ভাঁঃ ২।৮ 


সোজা কথায়--“তোমার পুত্রবধূরই এই কাণ্ড। তিনিই নৈবেছ্যের অর্দেক 
সাবাড় করিয়া দেন।” স্বামীর এই পরিহাসে-- 


ৰি শ্রচৈতন্যের চরিত্রের কয়েকটি বৈশিষ্ট্য ৫৯৯ 


হাঁসে লক্ষ্মী জগন্নাত|--স্বামীর বচনে । 
অন্তরে থাকিয়| সব স্বপ্ন কথা শুনে ॥ 

নিমাই পণ্ডিতের দাম্পত্যজীবনের উপর এক ঝলক আলে! ফেলিয়া বৃন্দাবনদাস 
যেমন রসগ্রাহিতার পরিচয় দিয়াছেন, তেমনি নিরন্তর কৃষ্ণভাবে ভাবিত 
বিশ্বস্তর মিত্রের ভিতর যে এক পরিহাসরসিক তরুণ যুব! লুকাইয়া ছিলেন 
তাহ। দেখাইয়া ইতিহাসের পাঠকদের কৃতজ্ঞতাঁভাঁজন হইয়াছেন । 

অদ্বৈতপ্রভৃ বিশ্বস্তর অপেক্ষা বয়সে অনেক বড়। নিমাই যখন ছোট 
ছেলে_ পাঁচ ছয় বছর বয়স--তখন অদ্বৈত বিখ্যাত অধ্যাপক ও ভক্ত। 
এহেন অদ্বৈত আচাঁধ্যের প্রতিও বিশ্বস্তর মিশ্র পরিহাঁসবাঁণ নিক্ষেপ করিতে 
বিরত হন নাই। অদ্বৈতের ছুই পত্রী-_সীত৷ ও শ্রীদেবী। শ্রীচৈতন্যচন্দ্রোদয় 
নাটকের দ্বিতীয় অঙ্কে কবিকর্ণপূর লিখিয়াছেন_ বিশ্বস্তর একদিন শ্রীবাস- 
অদ্বৈতাদি-পরিবৃত হইয়া বপিয়| ছিলেন, সেই সময়ে তিনি “সপরিহাপমদ্বৈতং 
প্রতি’ বলিয়। উঠিলেন_-“সীতাঁপতিজ্জয়তি লোঁকমলস্নকীন্তিঃ |” অদ্বৈত তাহার 
উত্তরে বলিলেন_-"এখাঁমে রঘুনাথ কোথায়? যদুপতি আপনিই তে 
উপস্থিত !” শ্রীবাস বলিলেন--“এখন দেখিতেছি ভক্তি তিরোহিতা হইয়াছেন ৷” 
বিশ্বস্তর বলিলেন--“ত| কেন? আপনাদের মতন সাধুদের নিকট শ্রীবিষ্ণু-ভক্তি 
রহিয়াছেন।” অদ্বৈত উত্তর দিলেন--“ইদানীং সেব বিষ্ণুপ্রিয়া” । এমন সময় 
শচীদেবী বলিয়| পাঠাইলেন যে অদ্বৈত যেন আজ তাহার গৃহেই ভোজন ও 
বিশ্রাম করেন। শ্রীবাস ইহ! শুনিয়! বলিলেন--“তাহ| হইলে আমারও আজ 
এখানে ভোজন হইবে ।” বিশ্বস্তর বলিলেন--“এত লোকের জন্য রন্ধন করিতে 
ইহার বড় পরিশ্রম হইবে ।” অদ্বৈত এইবার তরুণী বিষ্ণুপ্রিয়াকে লক্ষ্য করিয়া 
বলিলেন---"ইহার কেন বলিতেছেন, তাহার বলুন।” বিষ্ণুপ্রিয়ার প্রতি 
বিশ্বস্তর মিশ্ৰ যে একেবারে উদাসীন ছিলেন ন! তাহা হাস্তোজ্জল এই দুইটি 
দৃষ্টাস্ত হইতে জাঁন! যায়। 

সন্নযাস-গ্রহণের পর প্রভূর অনেক পরিবর্তন ঘঠিয়াছিল। উদ্দামতা ও 
ঈশ্বরভীবের আবেশ হাঁস পাইয়াছিল; কিন্তু স্বভাবস্ললভ পরিহাঁসপ্রিয়তার 
লোপ পায় নাই। ইহার কয়েকটি দৃষ্টান্ত দিতেছি। একদিন কয়েকজন 
ব্ৰাহ্মণ খুব আগ্রহ করিয়। তাহাকে নিমন্ত্রণ করিতে আঁসিলেন। তাহাদিগকে 
দেখিয়াই হয়তে। প্রভু বুঝিতে পারিয়াছিলেন যে ইহারা সাধনভজনে তেমন 
অগ্রসর নহেন ৷ তাহাদের নিমন্ত্রণ এড়াইবার জন্য তিনি বলিলেন__ 


৬০০ শ্রীচৈতন্যচবিতের উপাদান | 


চল তুমি আগে লক্ষেশ্বর হও গিয়া । 
তথা ভিক্ষা আমার, যে হয় লক্ষেশ্বর ॥__চৈ. ভা.১ ৩1১০ 


ব্ৰাহ্মণের| তো প্রভুর কথায় আকাশ হইতে পড়িলেন। তাহারা সাধারণ 
গৃহস্থ মানয__ 

বিপ্রগণ স্ভতি করি বোলেন গোসাঞি। 

লক্ষের কি দায়, সহশুও কারো নাঞি | 

তুমি না করিলে ভিক্ষা গার্হস্থ্য আমার । 

এখনেই পুড়িয়া হউক্‌ ছারখার ॥ 


আমরা গরীব মানুষ, লক্ষ দূরে থাকুক, কাহারও সহস্ৰও নাই, কিন্তু তুমি 
আমাদের নিমন্ত্রণ স্বীকার যদি না কর, তাহা হইলে আমাদের গার্হস্থ্য 
ছারখার যাউক। তাহাদের আকৃতি দেখিয়া প্রভু বলিলেন_ আরে! 
আমি কি লক্ষেশ্বর মানে লক্ষটাকার অধিপতি বলিয়াছি? 


প্রভু বোলে জান, লক্ষেশ্বর বলি কারে? 
প্রতিদিন লক্ষনাম যে গ্রহণ করে ॥ 

সে জনের নাম আমি বলি “লক্ষেশ্বর” । 
তথ! ভিক্ষা আমার, না যাই অন্য ঘর ॥ 


এই কথ] শুনিয়া ব্রাঙ্গণের। হাফ ছাড়িয়। বাচিলেন। তাহার! প্রভুকে 
বলিলেন-__ 

লক্ষনাম লৈব প্ৰভু ! তুমি কর ভিক্ষা ৷ 

মহাভাগ্য এমত করাও তুমি শিক্ষা ॥ 

প্রতিদিন লক্ষনাম সৰ্ব্ব বিপ্ৰগণে। 

লয়েন চৈতন্যাচন্দ্ৰ ভিক্ষার কারণে ॥ 


এইরূপ হাশ্তপরিহাসের মধ্য দিয়া প্রেমতক্তি-প্রচীরের দৃষ্টান্ত বোধ হয় 
জগতের ইতিহাসে বিরল । 

হাপিঠাট্টার ভিতর দিয়া শিক্ষাদানের আর একটি কাহিনী পাই 
শিবানন্দ সেনের কনিষ্ঠ পুত্রের নামকরণে। শিবানন্দ সেন প্রভুর একজন 
প্রধান পরিকর। তাঁহার উপর ভার ছিল গৌড়ীয় ভক্তদিগকে পথে আহার 
ও বাসস্থানের ব্যবস্থা করিয়া ও পথের শুস্কাদি দিয়! রথের পূর্বের প্রতিবৎসর 


্ড শ্রচৈতন্তের চরিত্রের কয়েকটি বৈশিষ্ট্য ৬০১ 


পুরীতে লইয়া! যাওয়|। গৌড়ীয় ভক্তের৷ পুরীতে যাইয়| সাধারণতঃ চাতুর্মাস্ত 
ব্রত পালন করিতেন। এই সময় খুব সংযতভাবে ভজনসাঁধন করিতে হয়। 
কিন্ত একবার পুরীতে বাসকালে শিবানন্দের পত্রী সন্তানসম্ভবা! হন। প্রভু 
জানিতে পারিয়! শিবানন্দকে বলিলেন__ 


এবার তোমার যেই হইবে কুমার । 

পুরীদাস বলি নাম ধরিহ তাহার ॥ 

তবে মায়ের গর্ভে হয় সেই ত কুমার । 

শিবানন্দ ঘরে গেলে জন্ম হইল তার ॥ 

প্রভুর আজ্ঞায় ধরিল নাম পরমানন্দদাস । 

পুরীদাঁস* করি প্রভু করে উপহাস ॥__চৈ. চ.১ ৩১২ 
এই উপহাস অন্যান্য ভক্তকে যথোচিত সংযমের সহিত চাতুর্মান্তের সময় 
তীর্থবান করিতে শিখাইয়াছিল। 

কুহ্থমের ন্যায় সুকুমার হইলেও বৈরাগ্যনিষ্ঠা ও সদাচার-পালন-ব্যাপারে 

শ্রীচৈতন্ত ছিলেন বজাদপি কঠোর। অদ্বৈত আচার্যের কমলাকান্ত বিশ্বাস 
নামে এক কশ্মচারী ছিল। খুব সম্ভব অছৈতের অজ্ঞাতসারে প্রতাপরুদ্রের 
নিকট এক পত্র লিখিয়া তিনি প্রার্থন। করেন যে অদ্বৈত আচাৰ্য্য স্বয়ং ঈশ্বর- 
স্বরূপ ; কিন্তু তাহার সহসা কিছু খণ হইয়াছে ; উহ! হইতে মুক্তির জন্য 
তিনশত তঙ্কার প্রয়োজন । 


সেই পত্রীতে লিখিয়াছেন এই ত লিখন । 

ঈশ্বরত্বে আচাধ্যেরে করিয়। স্থাপন ॥ 

কিন্ত তার দৈবে কিছু হইয়াছে খনণ। 

ঝণ শোধিবারে চাহি টাক! শত তিন ॥__চৈ. চ., ১১২ 

এই পত্র প্রভুর হাতে পড়ায় তিনি কমলাকান্ত বিশ্বাসকে আর তাহার 

সামনে আমিতে দিতে নিষেধ করিলেন। এই দণ্ড যে প্রকারান্তরে 
অদ্বৈতের প্রতিই দণ্ড তাহা অদ্বৈত বুঝিলেন। তাহার জ্ঞাতদারেই হউক, 
অজ্ঞাতসারেই হউক, তাহার নিজের কম্মচাঁরীর কাজের জন্য তিনি নিজেই 
দায়ী। প্রভু অদৈতকে বুঝাইয়া দিলেন__ 


প্রতিগ্রহ না করিবে কভু রাজধন । 
বিষয়ীর অন্ন খাহলে দুষ্ট হয় মন ॥ 


৬০২ শ্রীচৈতন্তচরিতের উপাদান 


মন দুষ্ট হৈলে নহে কৃষ্ণের স্মরণ। 
কষস্মৃতি বিষ্ণু হয় নিক্ষল জীবন ॥ 
লোকলজ্জ! হয়, ধশ্ম-কীত্তি হয় হানি । 
এই কৰ্ম্ম না করিহ কতু ইহা জানি ॥ 


শ্রীচৈতন্ত তাঁহার ভক্তদিগকে কাহারও নিকট কিছু ভিক্ষা করিতে নিষেধ 
করিয়াছেন। তরু যেমন শুকাইয়া মরিলেও কাহারও নিকট জল প্রার্থন! 
করে না, সেইরূপ ভক্তগণ “তরোরিব সহিষ্ণুন৷” সর্বদা হরিকীর্তন করিবে। 
ছোট হরিদাস প্রভুর প্রিয় কীৰ্ত্তনীয়| ছিলেন। তিনি একদিন শিখি 
মাহিতীর ভগিনী বৃদ্ধ! তপস্বিনী মাধবীদেবীর নিকট হইতে ভগবান্‌ আচাধ্যের 
আদেশে কিছু চাউল লইয়া আসায় প্রভু তাহাকে বৰ্জ্জন করিয়াছিলেন ৷ স্বরূপ- 
দামোদর প্রভৃতি তাঁহার অন্তরঙ্গ ভক্তের। বজ্জনের কারণ জিজ্ঞাসা করিলে__ 


প্রভু কহে, বেরাগী করে প্রকৃতি সম্ভাষণ। 
দেখিতে না পারি আমি তাহার বদন ॥ 

দুর্বার ইন্দ্রিয় করে বিষয় গ্ৰহণ | 

দারু-প্রক্ৃতি হরে মুনিজনের মন ॥--চৈ. চ., ৩।২ 


ছোট হরিদাস মনের দুঃখে প্রয়াগে যাইয়া ত্ৰিবেণীসঙ্গমে আত্মবিসঙ্জন 
করিয়াছিলেন । 

শ্রীচৈতন্য নিত্যানন্দ প্রভৃকে গৌড়েই থাকিয়! প্রেমধর্ম প্রচার করিতে 
আদেশ করিয়াছিলেন পুরীতে আসিতে নিষেধ করিয়াছিলেন। গৌড়ের 
লোকে নিত্যানন্দ প্রভুকে বিধি-মিষেধের উৰ্দ্ধে বলিয়। জানিতেন। তাহার 
সদাচার-লজ্ঘনকে “তেজীয়সাং ন দোষায়” বলিয়া মনে করিতেন। কিন্তু 
পুরী ছিল তখন সর্বভারতীয় তীর্থক্ষেত্রের মধ্যে প্রধান। ভারতবর্ষের নান! 
প্রদেশ হইতে ভক্তগণ সেখানে রথাদি উৎসব উপলক্ষ্যে আসিতেন। 
নিত্যানন্দ প্রভু সন্গ্যাসের কোন বিধি-আঁচাঁর পালন করিতেন ন! ; ক্ষণে ক্ষণে 
তিনি দিগদ্বর হইয়। পড়িতেন। এইসব দেখিয়! পাছে অগৌড়ীয়। ভক্ত ও 
সন্ত্যাপীদের মনে তাহার প্রতি অশ্রদ্ধা জাগে ও তাহার ফলে প্ৰেমধৰ্ম্ম- 
প্রচারের বিঘ্ন ঘটে এই ভয়েই শ্রীচৈতন্ত মিত্যানন্দকে পুরীতে আসিতে মানা 
কৰিয়াছিলেন। নিষেধ সত্বেও অবশ্য নিত্যানন্দ প্রভু কয়েকবার পুরীতে 
আপিয়াছিলেন ৷ 


৬ শ্রীচেতন্যের চরিত্রের কয়েকটি বৈশিষ্ট্য ৬০৩ 


প্রাচীন গ্রন্থ সংগ্রহের প্রতি শ্রীচৈতন্তের প্রচুর আগ্রহ ছিল। তিনি 
প়স্বিনীতীরে আঁদিকেশবের মন্দিরে ব্ৰহ্মসংহিতার পুঁথি দেখিয়া--“বহুযত্ৰে 
সেই পুঁথি নিল লেখাইয়|” (চৈ. চ.১ ২৯ )। কৃষ্ণবেন্বাতীরে বিল্বমঙ্গলকৃত 
কৃষ্ণকৰ্ণামৃত পুঁথির প্রচার দেখিয়া উহাও তিনি নকল করাইয়া আনেন। 
তাহার পুঁথিসংগ্রহের উদ্যম দেখিয়াই বোধ হয় রূপ-সনাতন বৃন্দাবনে এক 
বিরাট গ্রন্থাগার স্থাপন করিয়াছিলেন । এ গ্রন্থাগারের কথ! কোন বইয়ে 
নাই কিন্ত সনাতন গো স্বামী বৃহত্বৈষ্ণবতোষণী টীকাঁতে অর্থশাস্ত, ইতিহাঁস- 
সমুচ্চয় প্রভৃতি ৮১ খানি গ্রন্থ হইতে গ্লোকাদি উদ্ধার করিয়াছেন । ডা. স্থশীল- 
কুমার দে দেখাইয়াছেন যে হরিভক্তিবিলাসে ১১৮ খানি গ্রন্থ হইতে উদ্ধৃতি 
আছে। যাহার| রাজসম্পদ্‌ ত্যাগ করিয়া বনবাসী হইয়াছিলেন তাহাদের 
পক্ষে এত পুঁথি সংগ্রহ করা সহজ ছিল না। কিন্তু শ্রীচৈতন্তের অন্প্রেরণাঁতেই 
তাহার! এই দুরূহ কার্যে অগ্রসর হইয়াছিলেন। 

শ্রীচৈতন্ত শ্রীমন্তাগবতকেই তাহার প্রেমধর্মের মূল উৎসরূপে প্রচার করিয়া 
ছিলেন । শ্রমদ্ভাগবতে যে ভক্তিরই প্রাধান্য আছে, শ্রীকৃষ্ণের পরাত্পরত্ব 
ঘোষিত হইয়াছে, এবং গোঁপীদের বিশেষতঃ শ্রীরাধার প্রেমই যে সাধ্য বস্তু 
এই মত প্রচার করিতে অন্ততঃ দুইজন ভক্তকে আদেশ দিয়াছিলেন। একজন 
হইতেছেন সনাতন গোস্বামী-_যিনি তাঁহার জীবনকালেই বৃহস্ভাগবতামৃত 
লিখিয়া এইসব মত স্থাপন করেন। আর দ্বিতীয় হইতেছেন কবিকর্ণপূরের 
গুরু শ্রীনাথ আচার্য্য, যিনি “চৈতন্যমতমঞ্জুযা” নামে শ্রীমভাগবতের এক টীকা 
লেখেন । এ টীকায় ১০।৩০।৩৭-৩৮ শ্লোকের ব্যাখ্যায় তিনি লিখিয়াছেন যে 
শ্ীকষ্চ যে গোপীকে লইয়া রাঁসস্থলী হইতে অন্তদ্ধান করিয়াছিলেন তিনি 
হইতেছেন রাঁধা__“সা চ রাধা সর্ববাঃ সখীরনুম্থৃত্য মননি চকার।” ১০।৩০।২৮র 
'অনয়ারাধিতা” শ্লোকেও “সর্ধাভ্যে। হাস্তামেব গরীয়সী গ্রীতিবিতি বাঁধৈবেয়ং 
তৎসঙ্গে” বলিয়াছেন । 

শ্রীচৈতন্য রূপ, সনাতন, রঘুনাথদাস, গোপাল ভট্ট, প্রবোধানন্দ, মুরাঁরি 
গুপ্ত প্রভৃতি ভক্তগণকে সংস্কৃতভাষায় গ্রস্থরচনাঁয় অন্প্রেরিত করিয়াছিলেন 
মনে হয়। কেন-না সংস্কতই ছিল তখন সর্বভারতীয় ভাষা । প্রাদেশিক 
ভাষায় গ্রন্থাদি লিখিলে তীহার প্রচারিত প্ৰেমধৰ্ম্ম ভারতের সৰ্ব্বত্ৰ প্রচারিত 
হইত না। তাহার অন্তরঙ্গ ভক্ত ও শিষ্যদের মধ্যে অবাঙ্গালীর সংখ্য! কম ছিল 
না। বূপ-সনাতিন তে| একরকম বাঙ্গালীই হইয়। গিয়াছিলেন, কিন্তু তাহার! 


৬০৪ শ্রীচৈতন্যচরিতের উপাদান ও 


ছাড়াও দ্রাবিড়দেশের কাশীশ্বর গোস্বামী, গোপাল ভট্ট, ত্রিমল্ল ভট্ট, রাঘব 
গোস্বামী, রামদাস বিপ্র ও প্রবোধানন্দ তাঁহার শ্রীচরণে আশ্রয় লইয়াছিলেন। 
তাহার শাখাভূক্ত ভক্তদের মধ্যে কৃষ্ণণাস কবিরাজ এক শিবানন্দ দস্তরের নাম 
করিয়াছেন । দস্তর উপাধি গুজরাটের পাশিদের মধ্যে দেখ। যায়। চৈতন্য- 
শাখাভূক্ত কাঁমভট্ট, সিংহভট্ট এবং হরিভষ্ট সম্ভবতঃ মহাবরাষ্ট্ৰীয় ছিলেন। 
উড়িয়া, অসমিয়া, ত্রিহুতিয়া ভক্ত তো তাঁর অসংখ্য ছিল। ইহাদের জন্যও 
সংস্কতে গ্রন্থ-প্রচারের প্রয়োজন হইয়াছিল। কিন্ত চৈতন্যচন্দ্রের উদয়ে বঙ্গ- 
সাহিত্য-সাগর একেবারে উথলিয়া উঠিয়াছিল। সেই সাহিত্য বাঙ্গালীর 
শিক্ষা-সংস্কৃতি ও সাধনার গতি একেবারে পরিবন্তিত করিয়। দিয়াছে । 

শ্রীচৈতন্যচরিত্রের অন্যতম বৈশিষ্ট্য হইতেছে তাহার উদার অসাম্প্রদায়িক 
ভাঁব। তিনি তীর্থভ্রমণকালে শৈব, শাক্ত, বৈষ্ণব সকল মন্দিরেই নিব্বিচারে 
স্বতিনতি করিয়াছেন। মুসলমান তক্তদিগকেও তিনি প্রেমের সঙ্গে আশ্রয় 
দিয়াছেন। যতিধন্মকে যিনি উল্লজ্বঘন করিতেন না তিনি যবন হরিদাসের 
তিরোধানের পর 


হরিদাসের তঙ্গু প্রভু কোলে উঠাইয়৷ । 
অঙ্গনে নাচে প্রভু প্রেমাঁবিষ্ট হঞ| ॥--চে, চ.১ এ১১ 


শুধু তাই নহে, সমুদ্ৰতীরে তীহার সমাধি দিবার সময় “হরিদামের পাদোদক 
পিয়ে ভক্তগণ” এবং 


হরিবোল হরিবোল বলে গৌরবায়। 
আপনি শ্রীহস্তে বালু দিল তার গায় ॥ 


পরিশিঃ (ক) 


বৈষ্ণব-বন্দন| ও প্রীচৈতন্যের সমসাময়িক পরিকরবুন্দ 
বৈষ্ণব-বন্দন। 


শ্রীযুক্ত অতুলকৃষ্ণ গোস্বামী মহাশয় দেবকীনন্দন১ দাসের বাংল| “বৈষ্ণব- 
বন্দনা” ও সংস্কৃত “বৈষ্ণবাভিধান” এবং বৃন্দাবনদাস-নামধারী এক ব্যক্তির 
“বৈষ্ঞব-বন্দনা” সংগ্রহ করিয়া একত্রে প্রকাশ করিয়াছেন। বরাহনগর 
গ্রন্থমন্দিরে দেবকীনন্দনের “বৃহৎ বৈষ্ঞব-বন্দনার” (৮০১ সংখ্যক পুথি) ও 
শ্রীজীবের সংস্কৃত “বৈষ্ণব-বন্দনার” (৪৪০ সংখ্যক পুথি ) পুথি আছে। এই 
পাঁচখানি বৈষ্ণব-বন্দন| ছাড়া ছোটখাট আরও অনেক বৈষ্ণব-বন্দনার পুথি 
পাওয়া যায় । 


বৈষ্ণব-বন্দনাসমূহে ভ্রীচৈতগ্যচরিতের উপাদান 

বৈষ্ণব-বন্দনাসমূহে শ্রীচৈতন্তচরিতের অনেক মূল্যবান্‌ উপাদান পাওয়া! 
ষায়। শ্রীচৈতন্য যে পুরী, গিরি, ভারতী, সরস্বতী প্রভৃতি উপাধিধারী 
সন্যাসীদিগের সহিত অত্যন্ত ঘনিষ্ঠ সম্বন্ধ বাখিতেন, এই প্রয়োজনীয় তথ্যটী 
চরিতগ্রন্থে পাওয়! যায় না_বৈষ্ণব-বন্দনায় পাওয়া যায়। শ্রীচৈতন্তের 
পরিকরগণের সাধন-ভজন ও প্রভাব-প্রতিপত্তি কিরূপ ছিল তাহা বৈষ্ণব- 
বন্দনাগুলি হইতে যেমন স্পষ্টভাবে জানা যায়, কোন চরিতগ্রস্থ হইতে সেরূপ 
জান যায় না। কয়েকটা উদাহরণ দিতেছি । অচ্যুতানন্দ ব্যতীত অন্তান্ত 
অদ্বৈত-পুত্রকে একদল ভক্ত যে বৰ্জ্জন করিয়াছিলেন, এই সংবাদটী কেবলমাত্র 
শ্রীজীবের বৈষ্ণব-বন্দনায় পাঁওয়। যাঁয়। অনন্ত আচার্ষ্যের বাড়ী যে নবদ্বীপে 
ছিল, এই কথা শ্রীজীব ও বৃন্দাবনদাসের বৈষ্ব-বন্দনায় আছে। উদ্ধারণ 
দত্ত যে নিত্যানন্দের সঙ্গে সকল তীৰ্থে ভ্রমণ করিয়াছিলেন, এ কথ] বৈষ্ঞব- 





১ দেবকীনন্দনের নাম অনেক স্থলে দৈবকীনন্দন ছাপ! হইয়াছে । 
২ যছুনন্দনের বৈষ্ণব-বন্দনার পুখির বিবরণ রঙ্গপুর াহিত্য-পরিষত-পত্রিকার ২য় ভাগ, ২য় 


সংখ্যা (১৩১৪ সাল) পৃ. ৮৩তে দ্ৰষ্টব্য। উহাতে মাত্র ১৫ জন ভক্তের বন্দন! আছে ! দ্বিজ 
হরিদাস এক সংক্ষিপ্ত বৈষ্ণব-বন্দন| লিখিয়াছিলেন ।- উহা! বৃহদ্তক্তিততবসারে ছাপ! হইয়াছে । 


৬০৬ শ্ীচৈতন্যচবিতের উপাদান ৪ 


বন্দনাগুলি ছাড়। অন্ত কোথাও পাওয়া ঘায় না। গোবিন্দ দ্বিজ নামে এক 
ভক্ত যে “প্রভু লাগি মানসিক সেতুবন্ধ” রচনা করিয়াছিলেন, তাহাও 
কেবলমাত্র বৈষ্ব-বন্দনাত্রয়েই পাওয়া যায়। নিম্নলিখিত তথ্যগুলিও এরূপ 
বৈষ্ণব-বন্দনাতেই পাঁওয়। যায়-_অন্থযত্র নহে। (১) গৌরীদাস পণ্ডিত অদ্বৈতকে 
উত্কলে লইয়া গিয়াছিলেন। বোধ হয় অদ্বৈত জ্ঞান মিশ্রাভক্তি প্রচার করিয়। 
অনেককে স্বমতে লইয়া যাইতেছিলেন বলিয়া, শ্রচৈতন্ত গৌরীদান পণ্ডিতের 
দ্বারা অদৈতকে নিজের কাছে ভাকাঁইয়া লইয়া গিয়াছিলেন। (২) ধনঞ্জয় 
পণ্ডিত “লক্ষকের গারিস্থ প্রভৃপায় দিয়া, ভাগুহাঁতে করিলেক কৌপীন 
পড়িয়া ।” (৩) পরমেশ্বরদাঁসের কীর্তন শুনিয়া শুগাঁলের৷ সমবেত হইত। 
(৪) পুরুষোতমদীস কর্ণের করবী-পুষ্পকে পদ্মগন্ধ করিয়াছিলেন । (৫) বুদ্ধিমন্ত 
খান প্রভৃতি ছয় জন সুপ্রসিদ্ধ ভক্ত ব্রহ্মচারী ছিলেন; যথা, শ্রীজীবের 
বৈষ্ণব-বন্দনায়-- 


বন্দে সদাশিবং বিদ্যানিধিং শ্রীগর্ভমেবচ। 
শ্রীনিধিং বুদ্ধিমন্তং চ শ্রীল শু্লাম্বরং পরং ॥ 
ব্ৰহ্মচারিন্‌ এতান্‌ বৈ প্রেমিণঃ যন্মহাঁশয়ান্‌ ৷ 


এইরূপ আরও অনেক নৃতন তথ্য বেষ্ণব-বন্দনীসমূহে পায়| যাঁয়। 

বৈষ্ণব-বন্দনাসমূহে প্রদত্ত তথ্যগুলি কতট! বিশ্বাসযোগ্য, তাহা বিচার 
করিতে হইলে প্রত্যেকখানি বৈষ্ণব-বন্দনার রচনা-কাল নির্ণয় কর! প্রয়োজন । 
দেবকীনন্দনের বৈষ্ঞব-বন্দন। সর্বাপেক্ষা অধিক প্ৰচলিত; অনেক ভক্ত প্রাতঃ- 
কালে ও বন্দন! আবৃত্তি করেন। সেইজন্য দেবকীনন্দন কোন্‌ সময়ে গ্রাছুভূতি 
হইয়াছিলেন, তাহ প্রথমে বাহির করিতে চেষ্টা করা যাউক। 

ভক্তিরত্বাকরে দেবকীনন্দনের ছোট বৈষ্ণব-বন্দনা (পৃ. ১০১৭) ও 
বৈষ্ণবাতিধান ( পৃ. ৯৮৬-৭) উদ্ধত হইয়াছে । ১৬৯৬ খ্রীষ্টাব্দে মনোহর দাস 
মনুরাগবলীতে লিখিয়াছেন__ 


শ্রীনিত্যানন্দপ্রিয় শ্রীপুরুষোত্তম মহাশয় । 
শ্ৰীদেবকীনন্দনঠাকুর তাঁর শিষ্য হয় || 

তি'হে| যে করিল বড় ‘বৈষ্ণব বন্দন’। 

তাথে চারি সম্প্রদায় করিল লিখন ॥*- পৃ. ৪৮ 


* বৈষ্ণব-বন্দন| ও শ্ৰীচৈতন্তের সমসাময়িক পরিকরবৃন্দ ৬০৭ 


দেবকীনন্দন নিজেও পুরুষোত্তমকে গুরু বলিয়া বন্দন। করিয়াছেন। তাহা 
হইলে বুঝ। যাইতেছে যে, দেবকীনন্দন ষোড়শ শতাব্দীতেই বৈষ্ব-বন্দন। 
লিখিয়াছিলেন ৷ বঙ্গীয় সাহিত্য-পরিধদের পুথিশালায় দেবকীনন্দনের ছোট 
বৈষ্ণব-বন্দনার সাতাশখানি পুথি আছে ( উহাদের সংখ্যা ৪৬৩৭২, ১৪৮১-_ 
৪১, ১৭৮৫) ১৮১৪, ২০৩৮, ২০৮৪, ২১০৭--৮)। এগুলির মধ্যে প্রাচীনতম 
পুথির ( সংখ্য! ২৮৪ ) তারিখ ১০৬১ সাল বা ১৬৫ খ্ৰীষ্টাব্দ । ছাপা বৈষ্ণব- 
বন্দনার সহিত এ পুথির প্রায় সর্বাংশে মিল থাকিলেও উহার শেষে আছে-_- 


“বন্দনা করিব বৈষ্ণব মোর প্রাণ। 
শকৃষ্ণদাস কহে বৈষ্ণব আখ্যান ॥ 


ইতি বৈষ্ণব-বন্দন! সমাপ্ত।। লিখিতং শ্রীগদাধর দেবশশ্ম।। ১০৬১ সাল তারিখ 
মাহ জ্যৈষ্ঠ!” বোধ হয়, চরিতামৃত-রচনার ৩৯ বৎসরের মধ্যেই অন্যের লেখা 
বই কৃষ্খদান কবিবাজে আরোপ করার চেষ্টা হইয়াছিল। তাহার ফলেই 
দেবকীনন্দনের বই কৃষ্ণদাসের ভণিতায় পাওয়া যাইতেছে । বাধানাথ কাবাসী 
মহাশয় “বৃহত্ভক্তিতত্বসারে” দেবকীনন্দনের যে ছোট বৈষ্ণব-বন্দনা 
ছাপিয়াছেন, ( ১৩৩৩ সালের সংস্করণ, ১১ হইতে ২৮ পৃঃ ) তাহাতে দেবকী- 
নন্দনের আত্মকাহিনী বলিয়া ২৪টি পয়ার আছে। এ পয়ার কয়টা সাহিত্য- 
পরিষদে রক্ষিত সাতাশখানি পুথিতে নাই এবং অতুলকৃষ্ণ গোস্বামীও ছাপেন 
নাই। এ পয়ার কয়টীতে আছে যে, দেবকীনন্দন বৈষ্ণবগণকে সাধারণ মান্ৃষ 
বলিয়া নিন্দা করিয়াছিলেন । 


“সেই অপরাধে মুঞি ব্যাধিগ্রস্ত হৈ ।” 
তারপর 

নাটশাল। হইতে যবে আইসেন ফিরিয়।। 

শীস্তিপুর যান যবে ভক্তগোষ্ঠী লইয়া ॥ 

সেইকাঁলে দন্তে তৃণ ধরি দুর হৈতে। 

নিবেদিহ্ু গৌরাঙ্গের চরণপদ্মেতে ॥ 


তিনি নিবেদন করিলেন যে “অপরাধ ক্ষম প্রভু জগতের স্বামী ।” 


প্রভু আজ্ঞ। দিল| অপরাধ শ্রীবাঁসের স্থানে । 
অপরাধ হয়েছে তোমীর তাঁর পড়হ চরণে ॥ 


৬০৮ &চৈতন্যচরিতের উপাদান টি 


প্রভুর আজ্ভায় শ্রীবাসের চরণে পড়িনু। 
শ্রীবাস আগে সে গৌরের আজ্ঞা সমপিস্থ ॥ 
অপরাধ ক্ষমিল সে আজ্ঞা! দিল| যোরে। 
পুরুষোত্তম পদাশ্রয় কর গিয়া ঘরে ৷ 


নিম্নলিখিত কারণে আমি মনে করি যে, এ ২৪টী পয়ার কেহ শ্রীচৈতন্য- 
ভাগবত অবলম্বন করিয়া লিখিয়। পরবর্তী কালে দেবকীনন্দনের বৈষ্ণব-বন্দনায় 
সংযোজন করিয়াছেন। কোন এক বৈষ্ণব-নিন্দকের কাহিনী মুরারি গুপ্ত 
তাহার করচায় লিখিয়াছেন ( ২।১৩।৬--১৭)। তাহাতে দেখ! যায় যে, 
বৈষ্ণব-নিন্দক নবদ্বীপের লোক । শ্রীবাসের প্রতি দ্বেষ করায় তাহার কুষ্ঠব্যাধি 
হইয়াছিল । শ্রীবাসের অনুরোধে বিশ্বস্তর তাহাকে উদ্ধার করেন। লোকটার 
নাম কি, তাহা মুরারি বলেন নাই কর্ণপূর মহাকাব্যে (৮1১১০ ) এই ঘটনা 
লিখিয়াছেন, কিন্তু তিনিও লোকটার নাম বলেন নাই। লোচন উহা বৰ্ণন} 
করিয়াছেন ( মধ্যথণ্ড, ৩৫ হইতে ৩৭ পৃষ্ঠা )। আলোচ্য ঘটন। মুরাঁরি, কর্ণপূর 
ও লোচন নবদ্বীপে সংঘটিত হইয়াছিল বলিয়া বর্ণনা করিলেও, বৃন্দাবনদাস 
লিখিয়াছেন যে, এ ঘটনাটি শ্রীচৈতন্যের সন্গ্যাসগ্রহণের পাঁচ বৎসর পরে শান্তি- 
পুরে ঘটিয়াছিল ( ভা ৩1৪।৪৩৭__৩৯ পৃঃ ) | কিন্তু এস্থলে বুন্দাবনদাসের স্থান- 
সম্বন্ধে ভূল ধারণা ছিল। এরূপ ভূল খবর তিনি আরও অনেক দিয়াছেন ; 
যথা-__কুগীর কাহিনী বর্ণনা করিবার অব্যবহিত পূৰ্ব্বে তিনি শান্তিপুরে মুরারি- 
কর্তৃক রামাষ্টক পাঠ বর্ণনা করিয়াছেন । মুরারির সংশ্লিষ্ট ঘটনা-বর্ণনাঁয় মূরারির 
নিজের লেখা বই বৃন্দাবনদীসের বই অপেক্ষা অধিক বিশ্বাসযোগ্য । মুরারি 
নিজে বলিয়াছেন যে, তিনি নবদ্বীপে শ্রীবাসগৃহে বামাষ্টক পড়িয়াছিলেন ৷ 
মুরারি ও কর্ণপূরের সহিত বৃন্দাবনদাঁসের এই পার্থক্য কৃষ্ণদাস কবিরাজের 
চোখ এড়ায় নাই। তিনি এই ছুই বিবরণের মধ্যে একটা সামঞ্জস্য করিয়! 
দিয়াছেন। তাঁহার মতে গোপাল চাঁপাঁল নামক এক বিপ্র শ্বাসের নিকট 
অপরাধ করেন। তাঁহার ফলে তাহার কুষ্ঠব্যাধি হয়। তিনি রোগ সাঁরাইয়া 
দিবার জন্য বিশ্বস্তরের নিকট প্রার্থনা করিলেন। প্রভু সে প্রার্থনা অগ্রাহ 
করিলেন । তারপর 


সন্ন্যাস করি প্রভু যদি নীলাচলে গেলা ৷ 
তথা হইতে যবে কুলিয়া গ্রামেতে আইল ॥ 


* বৈষ্ণব-বনদন| ও শ্রীচেতন্যের সমসাময়িক পরিকরবুন্দ ৬০৯ 


তখন এই গোপাল চাপাল আবার প্রভুর শরণ লইলেন। তারপর প্র 
শ্রীবাসের অ্রোধে তাহার পাপতার মোচন করিলেন ( চ ১।১৭।৩৩-__৫৫ )। 
চরিতগ্রন্থগুলির কোন স্থানে পাওয়া যায় না যে, এ গোপাল চাপালের নাম 
দেবকীনন্দন এবং তিনি বৈষ্ণব-বন্দন1! করিতে আদিষ্ট হইয়াছিলেন। যিনি এ 
২৪টা পয়ার জাল করিয়াছেন, তিনি বৃন্দাবনদাসের চৈতন্যতাগবত ছাড়া আর 
কিছু পড়েন নাই মনে হয়। অন্যান্ত চরিতগ্রস্থ তাঁহার পড়! থাকিলে, তিনি 
কুঠীর নাম দেবকীনন্দন বলিতেন ন! ও শাস্তিপুরে ঘটনাটি ঘটাইতেন না। 
এরূপভাবে ২৪টী পয়ার রচনার উদ্দেশ্য এই প্রমাণ কর! যে দেবকীনন্দনের 
বৈষ্ণব-বন্দনাই সর্বাপেক্ষা আদি ও মৌলিক । শ্রীজীবের বৈষ্ণব-বন্দনা যদি 
সত্যই শ্রজীবগো স্বামীর লেখ! হয়, তাহ! হইলে তাহাকে চাপা দেওয়ার জন্য 
এরূপ কাহিনী প্রচলন করার প্রয়োজন ছিল। 

শ্রীচৈতন্তের সমসাময়িক পরিকরগণের যে পরিচয় পরে দিতেছি তাঁহার 
২০১ ২৩, ৩৯) ৮৬১ ১০৫১ ১১৫) ১১৯১ ১৩৫, ১৭২, ২০৯, ২১৩, ২৫৯, ২৭৭, ২৯৭) 
৩৫২, ৩৮৬, ৪৫৪ সংখ্যক ভক্তদের সম্বন্ধে শ্রীজীব ও দেবকীনন্দনের বন্দনা 
তুলনা করিয়া দেখিলে বুঝা যায় যে একজন অপরের বর্ণনা পড়িয়া বন্দনা 
লিখিয়াছেন। যদি শ্রজীব দেবকীনন্দনের বই পড়িয়া বৈষ্ণব-বন্দন| লিখিতেন, 
তাহা হইলে উহাতে নিত্যানন্দ, জাহ্নবী, বীরভদ্র, সীতা, অদ্বৈত, অচ্যুত, 
নরহরি, রঘুনন্দন, বাস্থদেব দত্ত, সদাশিব পণ্ডিত প্রভৃতির সম্বন্ধে অমন হুন্দর 
প্রাণম্পর্শী বন্দনা থাঁকিত কিন। সন্দেহ । এসব পরিকরের বন্দন! লিখিতে 
যাইয়| দেবকীনন্দন কোনরূপ কবিত্বশক্তির পরিচয় দিতে পারেন নাই । কিন্তু 
এ কথাও স্বীকার করিতে হইবে যে দেবকীনন্দন শ্রীজীবের বৈষ্ণব-বন্দন| 
দেখিয়া বন্দনা লিখিলেও, তিনি উহার অবিকল অনুবাদ করেন নাই। তিনি 
নিজে অনুসন্ধান করিয়। অনেক তথ্য সংগ্রহ করিয়াছিলেন 

দেবকীনন্দনের সংস্কৃত বৈষ্ণবাভিধান কেবলমাত্র নামের তাঁলিকা। 
ইহাতে নিত্যানন্দ ও বীরভদ্র ব্যতীত অন্য কোন পরিকরের সম্বন্ধে কোনরূপ 
বৰ্ণন| নাই। এমন কি দেবকীনন্দন নিজের গুরুর সম্বন্ধেও কেবলমাত্র 
লিখিয়াছেন__-“পরম শ্রীল পরমেশ্বরঃ শ্রীপুরুষোত্তমঃ”। এরূপ গ্রন্থ দেখিয়| যে 
শ্রীজীবগোস্বামী বৈষ্ণব-বন্দন! লিখিয়াছেন, তাহা মনে হয় ন| ৷ 

দেবকীনন্দনের বৃহৎ টবষ্ণব-বন্দনাঁর যে পুথি বরাহনগর গ্রন্থাগারে আছে, 
তাহার অনুলিপি-কাল ১৭১৯ শক। ইহাতে পুরাণোক্ত ভক্তদের এবং তিন 


৩৯ 


৬১০ শ্রীচৈতন্চরিতের উপাদান 


সম্প্রদায়ের প্রতিষ্ঠাতাদের বন্দনা! আছে। তারপর মধ্বাচাধ্য হইতে মাধবেন্র 
পুরী পর্য্যন্ত গুরুপ্রণালী উল্লেখ করিয় শ্রীচৈতন্য-বন্দন। আর্ত হইয়াছে। 
সেই স্থান হইতে শেষ পধ্যস্ত ছোট বৈষ্ঞব-বন্দনার সহিত প্রায় সর্বাংশে 
মিল আছে। 


গ্রীজীবের বৈষ্ণব-বন্দনার উৎকর্ষ 


অতুলকুষ্ণ গোস্বামী মহাশয় বৃন্দাবনদীসের নাম দিয়া যে বৈষ্ণব-বন্দন| 
ছাঁপিয়াছেন, তাঁহ! শ্রীচৈতন্তভাগবতের লেখক বৃন্দাবনদাসের লেখা নহে । 
কেন-ন1, উক্ত বন্দনাতে শ্রচৈতন্তভাগবতের গ্রস্বকার নারায়ণীর পুত্র বুন্দাবন- 
দাসের বন্দনা আছে। এই বন্দনা-লেখককে দ্বিতীয় বুন্দাবনদাঁস বল! যাইতে 
পাঁরে। ইনি কোন্‌ সময়ের লোক, তাহা নিশ্চিতভাবে বলা যায় না। 
ইতঃপূর্বে শ্রীজীবের ও দ্বিতীয় বৃন্দাবনদাসের বন্দনা যেখানে যেখানে 
পাশাপাশি তুলিয়| দিয়াছি, সেই-সব স্থানে প্রায়শঃ দেখা যাইবে যে একটা 
অন্তটীর অন্থবাদ। উভয়ের মধ্যে পার্থক্য রহিয়াছে শ্রীচৈতন্য, জাহ্নবী, 
বীরভদ্র, এবং রূপসনাতনের বন্দনায়। শ্রীচৈতন্ত-বন্দন] উক্ত অধ্যায়ে উদ্ধার 
করি নাই; এখানে করিতেছি । তাহাতে দেবকীনন্দন ও দ্বিতীয় বুন্দীবন- 
দাস অপেক্ষা শ্রীজীবনামাঙ্কিত বন্দনাৰ কবিত্ব যে কত শ্রেষ্ঠ, তাহা বুঝ 
যাইবে । 


শ্রীজীব- বন্দে শ্রীগৌরচন্দ্রং রসময়বপুষং, ধাঁমকারুণ্যরাশে 
তাবং গৃত্বন্রসয়িতুমিহ শ্রীহবিং বাধিকায়াঃ। 
উদ্ধর্তূং জীবসজ্ঘান্‌ কলিমলমলিনান্‌ সর্বভাবেন হীনান্‌ 
জাতো যে! বৈ স্নুখাপঃ পরিজননিকরৈঃ শ্রীনবদ্ধীপ-মধ্যে ॥ 


দেবকী-নন্দন__ বন্দিব শ্রীমহাপ্রতু শ্ৰীকৃষ্ণচৈতন্ত্য । 
পতিতপাঁবন অবতার ধন্য ধন্য ॥ 


২বু- একান্ত ভকতি করি বন্দো গৌরচন্দ্র হরি 
ভূবনমঙ্গল অবতার । 
যুগধৰ্ম্ম পালিবারে জন্মিল! নদীয়াপুরে 
সঙ্ধীর্তন করিতে প্রচার ॥ 


৬ বৈষ্ণব-বন্দনা ও শ্রচৈতন্যের সমসাময়িক পরিকরবৃন্দ ৬১১ 


এইরূপ পার্থক্য জাহ্নবী, বীরচন্দ্র, নিত্যানন্দ প্রভৃতির বন্দনাতেও দেখা যায়। 
সেইজন্য সিদ্ধান্ত করি যে দ্বিতীয় বৃন্দাবনদাসের বাংলা বন্দনা দেখিয়! শ্রীজীব 
ব| তাহার নাম দিয়া অন্য কেহ সংস্কৃত ভাষায় বৈষ্ণব-বন্দন! লেখেন নাই। 
বরং শ্রীজীবের বন্দনা দেখিয়া দ্বিতীয় বৃন্দাবনদাসের গ্রন্থ রচিত হওয়া 
অধিকতর সম্ভব । 

শ্রীজীবের বৈষ্ণব-বন্দনার একখানি পুথি আমি আমার মাতামহ অদ্বৈতদাস 
পণ্ডিত বাবাজী মহোদয়ের নিত্যপাঠ্য শ্রীমন্ভীগবতের মধ্যে পাই? । 
পুথিখানি তাহার নিজের হাতের লেখ|। এই পুথিখানি পাওয়ার পর আমি 
বহুস্থানে নিজে যাইয়া ও সংবাদপত্রে ঘোষণা করিয়| অন্য আর একখানি 
অন্থলিপির অনুসন্ধান করি। খুজিতে খুজিতে বরাহনগর গ্রন্থ-মন্দিরে 
ইহার অনুলিপি পাই। শনিয়াছি জ্ঞানদাসের পাট কীদডায় ইহার আর 
একখানি পুথি আছে । স্থুতরাং বইখানি যে প্রাচীন, সে বিষয়ে সন্দেহ থাকে ন| ৷ 
কিন্তু ভক্তিরত্বীকরে শ্রীজীবের যে গ্রন্বতালিকা লিখিত আছে ( পৃ. ৫৯--৬১) 
তাহার মধ্যে “বৈষ্ণব-বন্দনা”র নাম পাঁওয়া যায় না। নরহরি চক্রবর্তী 
যে সংস্কৃত শ্লোক অবলম্বন করিয়া এ তালিক| লিখিয়াছেন, তাঁহার শেষে 
“ইত্যাদয়ঃ শব্দ আছে। অর্থাৎ এ তালিকাভূক্ত গ্ৰন্থ ছাড়া অন্যান্য গ্ৰন্থও 
শ্রীজীব লিখিয়াছিলেন। এ তালিকাতে শ্রীজীবের “সর্বসন্বাদিনী”্র ন্যায় 
সুপ্রসিদ্ধ দার্শনিক গ্রন্থ বাদ পড়িয়াছে। স্থতরাং ভক্তিরত্বাকরের অনুলেখের 
উপর নির্ভর করিয়া আলোচ্য বৈষ্ণব-বন্দনীকে জাল বলা যায় না। 


১ পণ্ডিত বাবাজী মহোদয় নৈঠিক বৈষ্ণব ছিলেন। তিনি যে সে বই, বিশেষতঃ জাল বই, 
সংগ্রহ করিবার মত লোক ছিলেন না! তাহার জীবনী বিহ্বকোষের দ্বিতীয় সংস্করণে প্রকাশিত 
হইয়ছে। ডা. দীনেশচন্দ্র সেন মহাশয় History of Bengali Language and Literature 
গ্ৰন্থে তাহাকে জীবিত কীৰ্ত্তনীয়াদের মধ্যে সর্বশ্রেষ্ঠ বলিয়াছেন। রায়বাহাদুর খগেন্দ্রনাথ মিত্র মহাশয় 
তাঁহার চরিত্র ও কীৰ্ত্তন-গান সম্বন্ধে “ভারতবর্ষ” পত্রিকায় ( ১৩৩৩ ভাদ্র, রসকী ন প্রবন্ধ, পৃ. ৩৮০ ) 
প্রবন্ধ লিখিয়াছেন। শ্রীযুক্ত হরিদাস গে স্বামী মহাশয় তাহার “বৈষ্ণব-বন্দন|” গ্রন্থে লিখিয়াছেন 

বন্দে প্ীঅদ্বৈতদীস কীৰ্ত্তনীয়া শ্ৰেষ্ঠ ৷ 
পণ্ডিত বাবাজী খ্যাতি শ্ৰীমুকুন্দ পরে ॥ 
দিবানিশি মত্ত যি'হো কৃষ্ণ গুণগানে ॥ 
কীৰ্ত্তন শিখাইল। ধি'হো। বহু ছাত্ৰগণে । 
( বিষ্ণুপ্রিয়। গৌরাঙ্গ পত্রিকা, অষ্টম বর্ষ, প্রথম সংখ্যা, পৃ. ৪২) 


৬১২ শ্রীচৈতন্যচরিতের উপাদান ৬ 


আলোচ্য বৈষ্ৰ-বন্দনায় তিনটা বিভিন্ন স্থানে শ্রীজীবগোন্বামী নিজের 
নাম উল্লেখ করিয়াছেন ; যথা প্রথম শ্লোকেই-- 


সনাতন সমো যস্ত জ্যায়ান্‌ শ্রামান্‌ সনাতনঃ ৷ 
শ্রীবল্লভোহম্ুজঃ মোহপৌ শ্রীরূপো জীবলদগতিঃ ॥ 


উজ্জলনীলমণির টীকার শেষেও শ্রীজীব এই শ্লোকটা লিখিয়াছেন। 
রূপননাতনের বন্দনা-প্রসঙ্গে বৈষ্ণব-বন্দনায় আছে-_ 


যৎ্পাদীজপরিমলগন্ধলেশবিভাবিতঃ। 
জীবনামামিষেবেয় ভাবিহৈব ভবে ভবে ॥ 


লঘুতোষণী দশমস্বন্ধের টাকার অন্তেও শ্রীজীব এভাবে নিজের নাম 
লিখিয়াছেন--“য| সংক্ষিপ্ত। ময়! ক্ষুদ্রজীবেনাপি তদীজ্য়া”। এ টাকার শেষে 
তিনি লিখিয়াছেন__-“অথো! তদঙ্ঘি জীবেন জীবেনেদং নিবেছ্যতে |” এইরূপ 
ভাবে শ্রীরূপননাতিনের অনুগত বলিয়া নিজেকে পরিচিত করার ভঙ্গী 
শ্রীজীবগোস্বামীর নিজস্ব । আলোচ্য বৈষ্ণব-বন্দনাঁর শেষে আছে “জীবেনৈব 
ময়! সমাপিতমিদং কৃত্বা তু পদ্ধপিতং |” 

এখন প্রশ্ন হইতেছে এই যে, শ্রীজীব বৃন্দাবনে বাস করিতেন ; তাহার 
পক্ষে গৌড়-উৎকলের অত ভক্তের, বিশেষতঃ নিত্যানন্দ-ভক্তদের যোগসিদ্ধ 
অলৌকিক কাধ্যসমূহের অত বিবরণ জান! সম্ভব কি? আমার মনে হয়, 
অসম্ভব নহে। ভক্তিরত্বাকরে দেখা যায় যে, শ্রীজীব নিত্যানন্দের কৃপালাভের 
পর বৃন্দাবনে গমন করেন; যথা -- 


শ্রীজীব অধৈধ্য হইল প্রভুর দর্শনে ৷ 
নিবারিতে নারে অশ্রধার। ছু নয়নে ॥ 
করয়ে যতেক দৈন্য কহনে না যায়। 
লোঁটাইয়! পড়ে প্রভু নিত্যানন্দ পায় ॥ 
নিত্যানন্দ প্রভু মহাঁবাৎসল্যে বিহবল। 
ধরিল শ্রীজীব মাথে চরণ যুগল ॥--৫৩ পৃ. 


এই বর্ণনা হইতে জানা গেল ষে, যে সময় নিত্যানন্দ প্রভু গৌড়দেশে প্রেমদাঁন 
করিতেছিলেন, সেই সময়ে শ্ীজীবও তথায় ছিলেন। ক্থতরাং তাহার পক্ষে 
নিত্যানন্দ-ভক্তদের ঘনিষ্ঠ পরিচয় দেওয়া অসম্ভব নহে। 


*  বৈষ্ণব-বন্দন| ও শ্রীচৈতন্যের সমসাময়িক পরিকরবৃন্দ ৬১৩ 


শ্রীজীবের বৈষ্ণব-বন্দনাঁয় যত পুরী, ভারতী, সরস্বতী-উপাধিধারী ব্যক্তির 
নাম আছে, তাহা আর অন্য কোন চরিত-গ্রন্থে নাই। রঘুনাথদাস গোস্বামী 
মহাপ্রভুর নীলাচল-লীলার শেষ ১৫।১৬ বৎসর পুরীতে ছিলেন। তাঁহার 
নিকট এসব সন্যাসীর কথা শুনিয়া শ্রীজীব বৈষ্ব-বন্দনায় উহাদের নাম 
লিখিয়াছেন বলিয়া বোধ হয়। 

জীজীবের নাম দিয়া যদি অপর কেহ এ বন্দনা-গ্রস্থ লিখিয়া থাকেন, তাহা 
হইলে তিনি একজন অসাধারণ কবি ও পণ্ডিত ছিলেন বলিতে হইবে। 
গৌড়ীয় বৈষ্ণব-সম্প্রদাঁয়ের প্রথম যুগে নিত্যানন্দ, অদ্বৈত, নরহরি প্রভৃতির 
শিষ্যগণের মধ্যে এত বিবাদ বাঁধিয়াছিল যে অপর কোন ব্যক্তির পক্ষে 
শ্রীজীবের নাম দিয়া এরূপ বৈষ্ণব-বন্দনা লেখ! অসম্ভব নাও হইতে পারে। 
এই বৈষ্ণব-বন্দনায় আছে যে অচ্যুত ভিন্ন অদ্বৈতের অন্য পুত্রের! বৈষ্ণবগণ- 
কর্তৃক বজ্জিত হইয়াছিলেন। এ বৈষ্ণব-বন্দনায় বীরচন্দ্র বা বীরভদ্রকে 
নিত্যানন্দের পুত্ৰ বলা হয় নাই__কেবলমাত্র জাহুবীর সেবক বলা হইয়াছে । 
নিত্যানন্দবংশের প্রতি আঁক্রোশবশতঃ কোন বাক্তি এইরূপ বৈষ্ব-বন্দনা 
রচনা করিয়! শ্রীজীবের নামে আরোপ করিয়াছেন কি? 

কিন্ত আলোচ্য বৈষ্ণব-বন্দনার ভাব, ভাষা ও তথ্যের প্রাচুর্য্য দেখিয়া 
আমার সন্দেহ হয় ইহা শ্রীজীবগোস্বামীরই রচনা । এইরূপ বৈষ্ণব-বন্দনাকে 
চাপা দিবার উদ্দেশ্যেই হয়তো দেবকীনন্দন ও দ্বিতীয় বৃন্দাবনদাস বৈষ্ণব- 
বন্দন। লিখিয়াছিলেন। শ্রীজীবনামাঙ্কিত বৈষ্ণব-বন্দনা সত্যই শ্রীজীবের লেখা 
কিনা তাহার সম্বন্ধে যাবতীয় অনুকুল ও প্রতিকূল প্রমাণ এইস্থলে ও পরিকর- 
পরিচয়প্রসঙ্গে উপস্থিত করিলাম । কিন্তু এ সম্বন্ধে কোন সিদ্ধান্তে উপনীত 
হইবার ভার পণ্ডিতবর্গের হাতে দিলাম । | 

শ্রীজীবের, দেবকীনন্দনের ও দ্বিতীয় ৰৃন্দাবনদাসের 
বৈঝুব-বন্দনার পরিকর-সংখ্যা-বিচার (১) । 

শীতে ২০৩টী নাম ও দে.তে ২১৪টী নাম আছে। এইরূপ পার্থক্য 

কিক্পপে আলিয়াছিল লিখিতেছি। গীতে বল্লভাচাধ্য, দে. বল্লভসেন 





(১) দেবকীনন্দনের বৈষ্ণব-বন্দন| মানে এখানে অতুলকৃষ্ণ গোম্বামী-সম্পাদিত ছোট 
বৈষ্ণব-বন্দন৷ ৷ এই বিচারে নিম্নলিখিত সঙ্কেতগুলি ব্যবহার করিতেছি-শ্রী _ শ্ৰীজীবের; দেল 
দেবকীনন্দনের ; বু= দ্বিতীয় বুন্দাবনদাসের বৈষ্ণব-বন্দন। ৷ 


৬১৪ ঠীচৈতন্তাচৰিতের উপাদান 


( পরবর্তী কালে বল্লভাচার্ধ্যকে বর্জন কর! হইয়াছিল বলিয়| দে, তাহার 
নাম উল্লেখ করেন নাই )। শ্রী.তে রত্বেশ্বর আচার্য্য, দে. নন্দন আচাষ্য ; 
শ্রীতে আচার্য্য রত্ব, দে. আচাধ্য চন্দ্র। এই পার্থক্যের দরুণ সংখ্যার 
গরমিল হয় না। কিন্তু দেবকীনন্দনে নিম্নলিখিত ১১টী নাম বেশী আছে। 
( ১.) দে. শ্রীজীবগোস্বামীকে বন্দন! করিয়াছেন, শ্রীজীবের বইয়ে অবশ্য 
শ্রজীবগো্বামীর বন্দনা নাই ৷ (২) শ্রী. ২৮০ পঙ ক্তিতে নুসিংহচৈতন্যৰাসং 
আছে, দে. ১৩৫ পয়ারে উহাকে ভাঙ্গিয়। দুইটী নাম করিয়াছেন । যথা 
“বন্দির নৃসিংহ আর শ্রীচৈতন্যদাস”। (৩) দে. ৫৭ পয়ারে একবার, 
অন্যবার ১৩৬ পয়ারে রঘুনাথ ভট্টকে বন্দন! করিয়াছেন। বঘুনাথ ভট্ট যে 
দুইজন ছিলেন তাহার কোন প্রমাণ নাই। দে.র ১৬৫৪ ও ১৭০২ খ্ৰীষ্টাব্বের 
পুথিতে ১৩৬ সংখ্যক পয়ারটা নাই । ( ৪-_-৮) দে.র ছাপ! বইয়ে নিম্নলিখিত 
পয়ার আছে, কিন্ত প্রাচীন পুথিতে নাই-- 


শ্রীপ্রহ্যামমিশ্র বনে রায় ভবাঁনন্দ । 
কলানিধি, স্থধানিধি, গোপীনাথ বন্দো ৷ 


কলানিধি, স্বধানিধি প্রভৃতি নাম চবিতামৃত ছাঁড়া অন্য কোন গ্রন্থে নাই । 
সেইজন্য মনে হয় কেহ চরিতামৃত পড়িয়া নামগুলি যোগ করিয়া দিয়াছেন । 
ন_-১১) দে.র মুদ্রিত গ্রন্থে নিম্নলিখিত পয়ার আছে, কিন্ত প্রাচীন পুথিতে 
পাই নাই-- 
চৈতন্তাদাস, রামদাম আর কৰ্ণপূর 
শিবানন্দের তিন পুত্ৰ বন্দিব প্রচুর ॥ 


তাহা হইলে দেখ! যাইতেছে যে দেবকীনন্দনের বন্দনার প্রাচীন পুথিতে 
লিখিত পরিকর-সংখ্য ও নামের সহিত উল্লিখিত ছয়টা স্থান ছাড়া অন্য 
সৰ্ব্বত্ৰ শ্রীজীবের বৈষ্ণব-বন্দনার মিল আছে । শ্রীজীব ও দেবকীনন্দন মিলাইয়। 
২১২টী নাম পাওয়া যাঁয়। 

শ্রীজীবের বৈষ্ণব-বন্দনীয় ২০-৩টী নাম, আর দ্বিতীয় বৃন্দাবনদাসের 
বন্দনায় ১৯১টি নাঁম। শ্রীতে নাই এমন ছুইটা নাম বু. উল্লেখ করিয়াঁছেন। 
(১) মনোরথ পুরী- শ্রী. এ স্থানে চিদানন্দ: স্থচিত্তকং লিখিয়াছেন 3 
(২) বু.তে শ্রীজীবগোস্বামীর বন্দনা আছে, শ্রীতে নাই। বু. শ্রীজীব, 
পণ্ডিতকে বন্দনা করেন নাই। 


*  বৈষ্ণব-বন্দন৷ ও শ্রীচৈতন্যের সমসাময়িক পরিকরবৃন্দ ৬১৫ 


শ্রীতে আছে, বৃতে নাই এমন নাম ১৭টী। ( ১--২) ৰব. ঈশানদাস 
পর্য্যন্ত বন্দন| করিয়া (শ্রী. ১১৭ পঙ ক্রি, বৃ. ৩৮ ত্ৰিপদীর পূৰ্ব্বাদ্ধ শ্রী'র 
নিম্নলিখিত শ্লোকটী বাদ দিয়াছেন-- 


শ্রীমান্সগয়ৌ বন্দে বিনয়েন কুপাঁময়ৌ। 
পরমাঁনন্দলক্ষণৌ তৌ চৈতন্যাপিতমাঁনসৌ ॥ 


(৩৬) বৃ. দামোদর পুরী পর্য্যন্ত অনুবাদ করিয়া! (শ্রী. ১২৭ পঙক্তি, 
বৃ. ৪৪ ত্ৰিপদী প্রথমা ) নিম্নলিখিত শ্লোক বাদ দিয়াছেন-- 


বন্দে নরমিংহ তীর্থং সুখানন্দপুরীং ততঃ 
গোবিন্দানন্দনামানং ব্রহ্মানন্দপুরীং ততঃ । 
(৭-১০) বু. বিষ্ণুপুৰী পর্য্যন্ত অনুবাদ করিয়া (শ্রী ১৩২ পঙক্কি, 

বৃ. ৪৫ ) নিম্নলিখিত শ্লোক ছাড়িয়া দিয়াছেন-- 


ব্রদ্ধানন্দন্বরূপঞ্চ কষ্ণানন্দপুরীং ততঃ । 
শ্রীরাঘবপুরীং বন্দে ভক্ত্যাপরময়ামুদ! ৷ 


(১১--১৩) বৃ. ধনঞ্জয় পণ্ডিত পর্য্যন্ত অনুবাদ করিয়া (শ্রী. ২২৪, 

বৃ. ১১২ ) নিম্নলিখিত শ্লোকাৰ্দ্ধ ছাড়িয়াছেন--- 
পণ্ডিতং শ্ৰীজগন্নাথমাচাধ্যলক্ষণ২ং ততঃ । 

(১৪) শ্রী. ২৬২ পঙ.ক্তিতে জগন্নাথ তীর্থকে বন্দন! করিয়াছেন, বু. এ নাম 
বাদ দিয়াছেন । 

(১৫) বু.র ছাপা বইয়ে পুরুষোত্তমদাঁস নামটা বাদ গিয়াছে, যদিও 
অসংলগ্নভাবে তাহার গুণবর্ণনা অংশ মুদ্রিত হইয়াছে । 

(১৬) শ্রী বৈদ্য বিষুল্দীসের পর তাঁহার ভ্ৰাতা বনমাঁলীকে বন্দন! 
করিয়াছেন, বৃ. এ নাম বাদ দিয়াছেন । 

(১৭) শ্রী. দ্বিজ হরিদাসকে বন্দনা করিয়াছেন, বৃ. ছাঁড়িয়। দিয়াছেন। 
মনে হয়, শ্রীজীবের বৈষ্ব-বন্দনার ষে পুথি দেখিয়া দ্বিতীয় বৃন্দাবনদাস 
বাংল! করিয়াছিলেন, সেই পুথির দোষে বু.তে এ ১৭টা নাম বাদ গিয়াছে । 

তাহা হইলে বু. প্রদত্ত ১৯১ নাম+-শ্রী, তে আছে, বুতে নাই ১৭ নাম- 
২০৫ নাম। 


৬১৬ শ্রচৈতন্যচবিতের উপাদান ৪ 


বৃ.তে উল্লিখিত তিনটি নাম বেশী হওয়ার কারণ নিম্নে লিখিত হইল। 

(১) বৃ.তে স্ববুদ্ধিমিশ্র দুইবার লেখ! হইয়াছে । 

(২) কমলাঁকর পিপ্লালায়ী একনাম হইলেও বৃ. ছুই ভাগে বিভক্ত 
করিয়াছেন । 

(৩) বু. মধুপপ্ডিত ৯৪ ও ১০৯ পয়ারে দুইবার ধরিয়াছেন। বৃ.র ৯৪ 
পয়ারে প্রদত্ত মধুপপ্তিত, শ্রীতে গোবিন্দ আচাধ্যের আখ্যা । তাহা হইলে 
দেখা! যাইতেছে যে শ্রীজীব, দেবকীনন্দন ও দ্বিতীয় বৃন্দাবনদাসের বৈষ্ণব- 
বন্দনার মধ্যে পরিকরগণের নাম ও সংখ্য। লইয়া বিশেষ কোন পার্থক্য নাই। 

দেবকীনন্দনের বৃহৎ বৈষ্ণব-বন্দনায় নিম্নলিখিত নামগুলি আছে। অন্য 
কোন বন্দনীয় নাই-- 


(১) মুদ্ৰিত ছোট বন্দনার ৫৮ পয়ারের পর 


বন্দো! বিষ্ণুস্বামী গোসাঞি বৃন্দাবনে বাস। 
বিশ্বেশ্বর বন্দে! হিতহরিবংশদাঁস ॥ 

বন্দো স্থরদাস স্থর মদনমোহন ৷ 

মুকুন্দ গুদুরিয়া বন্দো হইয়া এক মন ॥ 


বিষ্ণুস্বামী গৌসাই মানে বল্লপভাচাধ্য। অন্ত সব ভক্ত বল্লভাচারী 
সম্প্রদীয়ভূক্ত । উহাদের বিস্তৃত বিবরণ “চৌরাশী বৈষ্ণুবণ কী বার্তা” নামক 
হিন্দী গ্ৰন্থে দ্ৰষ্টব্য ৷ 


(২) মুদ্রিত বন্দনার ৬৮ পয়ারের পর গোপালগুরুকে বন্দন! 
(৩) মুদ্রিত গ্রন্থের ৬১ পয়ারের পর বৃহৎ বৈষ্ণব-বন্দনায় আছে-- 


মুকুন্দ সরন্বতী বন্দে। সত্য সরস্বতী । 
গৌরাঙ্গ বিনে যাঁর অন্য নাহি গতি ॥ 
বন্দো সরস্বতী আর শ্রীমধুস্থদন | 
গৌরাঙ্গ সেবিল যেহ করিয়া যতন ॥ 
ধ্ৰুব সরস্বতী আর বন্দো দামোদর । 
চৈতন্য বল্লভ দৌহে কপার সাগর ॥ 
পুরুষোত্তম সরস্বতী বন্দিব গোপাল। 
ভকত প্রধান জীবে বড়ই দয়াল ॥ 


* বৈষ্ণব-বন্দন| ও শ্রীচৈতন্যের সমসাময়িক পরিকরবৃন্দ ৬১৭ 


লোকনাথ গোঁসাঞি বন্দো বিদ্তাবাচম্পতি। 
প্রীবিস্যাভূষণ রামভত্রে কর মতি ॥ 

পরমানন্দ ভট্টাচার্য্য ভূগর্ভ ঠাকুর । 
বাণীবিলাস কৃষ্ণদাস প্রণাম প্রচুর ॥ 

শ্রীঝড়ু ঠাকুর বন্দো আর কাশীদাসে। 
মহাভক্তে। বন্দে! মারিঠ। কৃষ্ণদানে ॥ 


প্রীচৈতন্যের সমসাময়িক পরিকরগণের বিবরণ 
সংগ্রহের প্রয়োজনীয়তা 


ষোড়শ শতাব্দীতে অসংখ্য ব্যক্তি শ্রীচৈতন্তের কৃপালাভ করিয়াছিলেন। 
তাহাদের মধ্যে ধাহাদের কোন প্রকার প্রভাব বা বৈশিষ্ট্য ছিল, তাহাদের 
নাম শ্রীচৈতন্যের সাতখানি প্রাচীন চবিত-গ্রন্থে, তিনখানি বৈষ্ণব-বন্দনায়, 
বা অন্য কোন সংস্কৃত, বাংলা, উড়িয়া, অসমীয়া বা হিন্দী গ্ৰন্থে লিখিত হইয়াছে। 
এসব গ্রন্থ তুলনা করিয়া পড়িয়! এই অধ্যায় লিখিত হইল। ইহাতে 
কেবলমাত্র সেই-সব তক্তেরই নাম আছে, যাহার! শ্রীচৈতন্যের সমসাময়িক ও 
তাহাঁর কূপালাভ করিয়াছিলেন । চরিত-গ্রন্থে হুসেন শাহ, হিরণ্য ও গোবদ্ধন 
মজুমদার প্রভৃতির নাম আছে, কিন্তু তাহারা এঁচৈতন্যের কপালাভ করিয়া 
ভক্ত হন নাই বলিয়া তাহাদের নাম উল্লেখ করিলাম না। কিন্তু ভক্ত ও 
সমসাময়িক না হইলেও শ্রীচৈতন্, নিত্যানন্দ, গদাধর প্রভৃতির পিতৃপিতামহাঁদির 
নাম উল্লেখ করিলাম । তাহাতে বৈষ্ণব-ধর্শমের ইতিহাস রচনার স্ববিধ| 
হইবে । 

“শ্রীচৈতন্তচরিতের উপাদান” গ্রন্থে এই অধ্যায়ের সার্থকত। কি, নিয়ে 
নির্দেশ করিতেছি ৷ (১) শ্রীচৈতন্তের কৃপা কোন্‌ শ্রেণীর লোকে পাইয়াছিলেন, 
তাহার! প্রভুর সঙ্গে কোথায় কিভাবে মিলিত হইয়াছিলেন, তাহাদের প্রভাব 
কিরূপ ছিল, এই-সব তথ্য জানিতে পারিলে শ্রীচৈতন্তের চরিত্র বুঝ! ঘাইবে। 
(২) এই অধ্যায়ের সাহায্যে গৌড়ীয় বৈষ্ণব-ধশ্মের ইতিহাস রচনা সহজ 
হইবে । শ্রীচৈতন্তের সমসাময়িক ভক্তেরা কোথায় জন্বিয়াছিলেন ও কোথায় 
বাম করিয়াছিলেন জানিতে পাঁরিলে ষোড়শ শতাব্দীর প্রথমাদ্ধে এই ধন্মের 
প্রভাব কতদূর ব্যাপ্ত হইয়াছিল বুঝ! যাইবে। এই অধ্যায় হইতে বুঝ! 
যাইবে যে কোন্‌ ভক্ত কি প্রকার উপাসনা-প্রণালী অবলম্বন করিয়াছিলেন ও 


৬১৮ প্রচৈতন্যচরিতের উপাদান ৰু 


কোন্‌ মূত্তি পূজা করিতেন। (৩) পরবস্তী অনুসন্ধানকারীরা কোন পদ, 
শ্লোক বা গ্ৰন্থ আবিষ্কার করিলে, তাহা শ্রীচৈতন্যের কোন সমসাময়িক ভক্তের 
লেখা কিনা জাঁন। সহজ হইবে । ধর! যাউক যে, কেহ জগদানন্দ-নামক 
কোন ব্যক্তির রচিত কোন বৈষ্ণব গ্রন্থ বা পদ পাইলেন। এ জগদানন্দ 
মহাপ্রভুর পার্ধদ জগদানন্দ কিনা, তাহা এই অধ্যায়ে প্রদত্ত প্রমাণপঞ্জীর 
সাহায্যে তিনি কতকটা বুঝিতে পাঁরিবেন। শ্রীচৈতন্তচরিতামূতের গৌড়ীয়- 
মঠ-সংস্করণ ও শ্রীচৈতন্যভীগবতের অতুলকৃষ্ণ গোস্বামীর সংস্করণ ছাড়া অন্ত 
কোন বেষ্ণব-গ্রন্থের নির্ঘণ্ট (1১06) নাই। কোন্‌ ভক্তের নাম ও বিবরণ 
কোন্‌ বইয়ে পাওয়া যাইবে, তাহা অনায়াসে উক্ত প্রমাণপঞ্জী হইতে 
বাহির করা যাইবে। প্রমাঁণপঞ্জীতে ধৃত গ্রস্থসমূহে প্রথমবার এ ভক্তের নাম 
কোথায় লিখিত হইয়াছে, আমি শুধু তাহারই তালিকা দিয়াছি। চরিতামৃতে 
শাখাগণনাতেই অনেকের নাম প্রথমবার উল্লেখ কর! হইয়াছে বলিয়। অনেক 
স্থলে আর পুনরায় প্রমাণ €(1665161)06 ) দেই নাই । (৪) ষোড়শ শতাব্দীতে 
পূর্বব-ভাঁরতের সমাজ ও সংস্কৃতি কিরূপ ছিল, তাহাঁরও কিছু পরিচয়, ইহাতে 
মিলিবে। পূৰ্ব্বে আমি এই বিষয়ে মন্তব্য প্রকাশ করিয়াছি । (৫) ষোড়শ 
শতাব্দীতে লোকে ভগবানের নামে নাম রাখিত। সেইজন্য কৃষ্ণদাম, জগন্নাথ, 
মাধব, গোবিন্দ প্রভৃতি নামধারী বহু লোকের কথা বৈষ্ঞব-সাঁহিত্যে পাওয়। 
যায়। জগদ্বন্ধু তত্র, লতীশচন্দ্র রায়, মুণালকান্তি ঘোষ, অমূল্যধন ভট্টরায় 
প্রভৃতি স্ুপ্রমিদ্ধ বৈষ্ণব-সাহিত্যিকগণ সকলগুলি বৈষ্ণব-গ্রন্থের তুলনামূলক 
বিচার করিবার স্থষোগ পান নাই বলিয়া, অনেক স্থলে এক নামধারী ছুই ব! 
ততোধিক ব্যক্তিকে এক ব্যক্তি মনে করিয়াছেন অথবা একই ব্যক্তিকে দুইজন 
ব্যক্তি ভাবিয়াছেন। এক নামধারী ভক্তদের পরিচয় দিতে যাইয়া আমি 
একটি মূল নীতি অন্রসরণ করিয়াঁছি। নেটী হইতেছে এই যে, পরিকর 
গণনা করিতে যাইয়া একই গ্রন্থকার কয়েক পদ বা পয়ারের ব্যবধানে একই 
ব্যক্তির নাম দুইবার বা তিনবার লিখিতে পারেন না। কৃষ্ণদাস কবিরাজ 
যেখানে এক ব্যক্তির নাম দুই শাখায় গণনা করিয়াছেন, সেখানে স্পষ্ট বলিয়া 
দিয়াছেন যে ইনি ছুই শাখা-ভুক্ত ৷ 

১৩৩১ সালে শ্রীযুক্ত অমৃল্যধন ভট্টরায় “বৃহৎ শ্রীবৈষ্বচরিত অভিধান” 
নামক এক গ্রন্থে অ হইতে চ পধ্যস্ত অক্ষরে যে-সব ভক্তের নাম যে-কোন 
বৈষ্ণব-গ্রন্থে আছে, তীহাদের বিবরণ লিখিয়। প্রকাশ করেন। গ্রন্থখানি 


বৈষ্ণব-বন্দন৷ ও শ্রীচৈতন্যের সমসাময়িক পরিকরবৃন্দ ৬১৯ 


মূল্যবান্‌, কিন্তু ইহাতে ছুইটা দোষ আছে। প্রথমত ইহাতে অদৈত প্রকাশ, 
কর্ণানন্দ ও প্রেমবিলাসের প্রক্ষিপ্ত অংশ প্রভৃতি নাতি-প্রামাণিক গ্রন্থ হইতে 
বিবরণ সংগ্রহ কর! হইয়াছে। যে ভক্তের নাম বৈষ্ণব-বন্দনায়, গৌরগণোঁদ্দেশ- 
দীপিকায়, সাতথানি প্রাচীন চরিতগ্রন্থে, বা কোন প্রাচীন অসমীয়া, উড়িয়া, 
হিন্দী গ্রন্থে নাই, তিনি যে সত্যই শ্রীচৈতন্যের সমসাময়িক ছিলেন, তাহ! 
প্রমাণ করা দুষ্কৰ । আমি সমস্ত বৈষ্ণব ভক্তের পরিচয় দিবার চেষ্টা করি 
নাই-_কেবলমাত্র শ্রীচৈতন্যের সমসাময়িক ভক্তদের পরিচয় লিখিয়াছি। 
ভট্টমহাশয়ের গ্রন্থের দ্বিতীয় দোষ এই যে, কোথাও তিনি প্রমাণপঞ্জী দেন 
নাই এবং বিভিন্ন গ্রন্থের বিবরণের তুলনামূলক বিচার করেন নাই । বৈষ্ণব- 
বন্দনায় যে-সমস্ত সন্ন্যাসী ভক্তের নাম পাওয়া যায়, ভট্রমহাঁশয় তাঁহাদের 
মধ্যে অনেকের নাম বাদ দিয়া দিয়াছেম ; যথ৷--অনুভবানন্দ, উপেন্দ্ৰ আত্রম, 
কৃষ্ণানন্দ পুৰী ভট্টমহাশয়ের আরন্ধ কাধ্য সমাপ্ত করার জন্য আমি এই 
অধ্যায় লিখিলাম ৷ 


সঙ্কেত-ব্যাখ্য| 

১। অভি বা অভিরাম-_সাহিত্য-পরিষৎ-পন্রিকাঁর ১৩১৮ সালের দ্বিতীয় 
সংখ্যায় প্রকাশিত অভিবাঁম দাসের “পাট-পর্য্যটন”। ইহাতে পরিকরগণের 
জন্মস্থানের ও পাটের কথ। পাঁওয়া ষায়। 

২। কা-কবিকর্ণপূরের শ্রীচৈতন্যচরিতাঁম্বত মহাকাব্য । ২১২ অর্থাৎ 
দ্বিতীয় সর্গের ১২ শ্লোক । 

৩। গৌ. গ. দী. কবিকর্ণপূরের গৌরগণোদেশদীপিকা । 

৪। গো, প. ত.=বঙ্গীয় সাঁহিত্য-পরিষৎ হইতে প্রকাশিত গৌরপদ- 
তরঙ্গিণীর দ্বিতীয় সংস্করণ । 

৫। চ-্বাঁধাঁবিনোদ নাথ সম্পাদিত শ্রীচৈতন্তচরিতামূত । ১৷২৷৪ = 
আদি লীলা, দ্বিতীয় পরিচ্ছেদ, চতুর্থ পয়ার, ২।৩।৭- মধ্যলীলা, তৃতীয় 
পরিচ্ছেদ, সপ্তম পয়াঁর, ৩।৪।৫- অন্ত্যলীলা, চতুর্থ পরিচ্ছেদ, পঞ্চম পয়ার। 
গৌড়ীয় মঠ, কালনা, ও মাখনলাল দাস বাবাজীর চরিতামৃতের সংস্করণ 
হইতে প্রমাণ উদ্ধার কালে এ-সব সংস্করণের নাম উল্লেখ করিয়াছি। 
চরিতাঁমুতে শ্রচৈতন্যের কৃপাপ্রাঞ্ধ ব্যক্তিদের নাম থাকিলে, এ নামের পরে 
ছোট বন্ধনী, অথবা চ লিখিত হইয়াছে । 


৬২০ শ্রীচৈতন্তচরিতের উপাদান টী 


৬। ছোট বন্ধনী = শ্রীচৈতন্চরিতামৃতের আদিলীলার নবম ( মাঁধবেন্্ 
পুরীর শাখ| ), দশম (শ্রীচৈতন্ত-শাখ। ), একাদশ ( নিত্যানন্দ-শাখ!) ও 
দ্বাদশ (অদ্বৈত ও গদাধর-শাখ! ) পরিচ্ছেদে প্রদত্ত নাম। (চৈ ৭)-দশম 
পরিচ্ছেদের সপ্তম পয়ার। (অ ১২ )=দ্বাদশ পরিচ্ছেদের দ্বাদশ পয়ার। 
এক নামের একাধিক ভক্ত যেখানে আছে, সেইখানে এইরূপ সংখ্যা দিয়া 
কোন্‌ ভক্তকে নির্দেশ করিতেছি, তাহ। জাঁনাইয়াছি। যে ভক্তদের নাম 
দুই শাখায় লিখিত হইয়াছে, সেই ভক্তদের নামের পাশে বন্ধনীতে দুইটা 
অক্ষর আছে; ষথা--( চৈ, নি) অর্থাৎ চৈতন্য ও নিত্যানন্দ এই উভয় 
শাখাভূক্ত । কিন্তু ( গ, যদু ) অর্থাৎ এ ভক্তকে কৃষ্ণদাস কবিরাজ ও যছুনাথ 
উভয়েই গদাধর-শাখাঁয় বর্ণনা! করিয়াছেন ৷ | 

৭। জ-জয়ানন্দের চৈতন্যমঙ্গল। জ ১২-জয়ানন্দের চৈতন্যমঙগলের 
১২ পৃষ্টা । 

৮। জয়কৃষ্ণ=সাহিত্য-পরিষৎ-পত্রিকার ১৩৩৭ সালের চতুর্থ সংখ্যায় 
প্রকাশিত জয়ক্‌ষ্ণদাসের “শরীচৈতন্য-পারিষদ-জন্মস্থান-নির্ণয়” | 

৯। দে=অতুলকুষ্ণ গোস্বামীর সম্পাদিত বৈষ্ণব-বন্দন| গ্রন্থের অন্তৰ্ভ.ক্ত 
দেবকীনন্দনের বাংল! বৈষ্ণব-বন্দন।। ইহার কয়েকখানি পুথি সাহিত্য- 
পরিষদে আছে। এগুলির মধ্যে প্রাচীনতম পুথি হইতেছে ২০৮৪ সংখ্যক, 
উহার তারিখ ১০৬১ সাল অর্থাৎ ১৬৫৪ খ্রীষ্টাব্দ । অন্য একখানির সংখা! 
১৪৮২, উহার অন্থুলিপিকাল ১০৮১ সাল, অর্থাৎ ১৬৭৪ খ্রীষ্টাব্স। এ পুথিগুলি 
হইতে পাঠান্তর ধরার সময় পুথির তারিখ উল্লেখ করিয়াছি। ছাপা বইয়ে 
সংখ্য! দেওয়া নাই । আমি ধুয়া বাদ দিয়। সংখ্য! দিয়| লইয়াছি। 

১০। ন1-কবিকর্ণপূরের শ্রচৈতন্যচন্দ্রোদয় নাটক, নির্ণয়লাগর প্রেস 
সংস্করণ। 

১১। পদ্যাবলী=ডা. স্থশীলকুমার দে সম্পাদিত শ্ররূপগোস্বামীর 
প্ভাবলী। শ্লোক-সংখ্য। এ সংস্করণের । 

১২। ভা-অতুলকুঞ্ণ গোস্বামীর সম্পাদিত শ্রীচৈতন্তভাগবতের দ্বিতীয় 
সংস্করণ। ১৩৬ = আদিলীলা, তৃতীয় অধ্যায়, ষষ্ট পৃষ্ঠা । ২৪২৭২ = মুধ্যলীলা, 
চতুৰ্থ অধ্যায়, ২৭২ পৃষ্ঠা । ২।৭।৫০১= অন্ত্যলীলা, সপ্তম পরিচ্ছেদ, ৫০১ পৃষ্ঠা । 

১৩। মু=মৃণালকান্তি ঘোষ সম্পাদিত মুরারি গুপ্তের শ্রীকৃষ্চৈতন্য- 
চরিতম্‌, তৃতীয় সংস্করণ । ১1৪।৬ মানে প্রথম প্রক্ৰম, চতুৰ্থ সর্গ, ষষ্ট শ্লোক । 


* বৈষ্ণববন্দন| ও শ্ৰীচৈতন্তোর সমসাময়িক পরিকরবৃদ্দ ৬২১ 


১৪ । যছু-যছুনাথ দাসের “শাখানিৰ্ণয়ামৃতম্‌”। যদু শুধু গদাধরের' 
শিষ্যদের নাম দিয়াছেন। (গ, যদু) মানে এ ভক্তকে কৃষ্ণদাস কবিরাজ ও ও 
যছুনাথ উভয়েই গদাধর-শাখায় গণন। করিয়াছেন । 

১৫। রামগোপাল- রামগোপাল দাসের “শাখা-বর্ণনা” | ইহাতে নরহরি 
সরকার ও রঘুনন্দনের শিষ্যদের নাম আছে। ৪২৪ চেতন্তাব্দে এ পুস্তিকা 
শ্রথণ্ড হইতে প্রকাশিত হইয়াঁছিল। 

১৬। লো|= মৃণালকান্তি ঘোষ সম্পাদিত লোচনের চৈতন্যমঙ্গলের দ্বিতীয় 
সংস্করণ। লোচনের বই মুরারির অন্ুবাদম্বরূপ বলিয়। সর্বত্র স্বতন্ত্রভাবে ইহার 
প্রমাণ উল্লেখ*কবি নাই । 

১৭। বড়বন্ধনী_ গৌরগণোদ্দেশদীপিকাঁয় প্ৰদত্ত তত্ব। [মালাধর: 
১৪৪ ]=এ বইয়ের ১৪৪ শ্লোকে এ তত্ব লিখিত হইয়াছে | 

১৮ | বৃ-অতুলকুষ্ণ গোস্বামী সম্পাদিত বৈষ্ণব-বন্দনার অস্ততু ক্র দ্বিতীয়, 
বুন্দীবনদাসের বৈষ্ণব-বন্দনা। ছাপ! বইয়ে পয়ার ও ত্রিপদীর সংখ্যা দেওয়| 
নাই। আমি ধুয়া বাদ দিয়! সংখ্য দিয়া লইয়াছি। 

১৯ শ্রী-আমি শ্রীজীবের নামাঙ্কিত যে সংস্কৃত বৈষ্ঞব-বন্দনার পুথি 
আবিষ্কার করিয়াছি তাহাই । সংখ্যা শ্লোকের নয়; ছন্দ অনুসারে পঙ্ক্তি 
সাজাইয়াছি। সংখ্যা ও পঙক্তির ৷ 

২০ | সাময়িক পত্রিকার প্রমাণ উল্লেখ করিয়া অনেক স্থলে সংখ্য! দিয়া, 
কোন্‌ বর্ষের কোন্‌ সংখ্যার কোন্‌ পৃষ্ঠায় উহ! আছে নির্দেশ করিয়াছি ।, 
যথা “গৌড়ীয়” ৩1৪।৭৩ অর্থাৎ তৃতীয় বর্ষ, চতুৰ্থ সংখ্যা, ৭৩ পৃষ্ঠা । 


আভিধানিক ক্ৰমে পরিকরগণের পরিচয় 
১। অচ্যুতানন্দ (চৈ, অ) [ অচ্যুতা গোপী ] ব্ৰাহ্মণ--শান্তিপুর,. 
নীলাচল। অদ্বৈতের জ্যোষ্টপুত্র । যদুনাথ-মতে গদাধর-শাখ| ৷ 
শী ৭৭--৮৭%--তংস্থতানাৎ হি মধ্যে তু যোহচ্যুতানন্দসংজ্ঞকঃ, 
তং বন্দে পরমানন্দং কষ্ণচৈতন্যবল্লভহ ৷ 
যোহসৌ শ্ৰীক্ষ্ণচৈতন্যতত্বজ্ঞোহচ্যুতসংজ্ঞকঃ, 
শ্রীগদাধরবীরস্য সেবকঃ সদগুণার্ণব | 
শ্রীলাদ্বিতগণাঁঃ স্ৃতাশ্চ নিতরাং সর্বেশ্বরত্তেনহি, 
শ্রচৈতন্যহরিং দয়ালুমভজন ভক্তা। শচীনন্দনং। 


৬২২ শ্রীচৈতন্তচরিতের উপাদান 


তে দৈবেনহতাইপরে চ বহৰবস্তান্নাদ্ৰিয়ন্তেন্মহি, 
তে মমিচ্ছায়াচ্যুতমৃতে ত্যাজ্যোময়োপেক্ষিতাঃ | 


দে ১৬--অচ্যুতানন্দাদি বন্দে! তাহার নন্দন ১৬৫৪ ও ১৭০২ খ্ৰীঃ পুথিতে 
পাঠ “শ্রীঅচ্যুতানন্দ বন্দে! তাহার নন্দন ॥৮ এ ছুই পুথিতে অচ্যুত ছাড়া 
আর কোন অদৈত-পুত্রের বন্দনা নাই । 


বু ২৪-- তছুপ্ৰরেয়স্থত বন্দে! শ্ৰীযুত অচ্যুতানন্দ 
শিশুকালে যাহার বৈরাগ্য ৷ 


অদ্বৈতের অন্য কোন পুত্রের বন্দন। নাই। 

মু ৩১৮১৭, ভা ২৬১৯২, জ ১৪১, চৈ ২১৬৪৪ । 

শ্রীচেতন্ ভাগবত হইতে স্পষ্ট বুঝ! যায় যে অদ্বৈতৈর কোন কোন পুত্র 
শ্রীচৈতন্যকে ঈশ্বর বলিয়| স্বীকার করেন নাই (৩।৪।৪৩০ পৃ.) । শ্রীচৈতন্তচরিতা- 
মুতে অদ্বৈতশাখায় অছৈতের সব কয়টা পুত্রেরই নাম লিখিত হইয়াছে । হয়তো 
১৬১৫ খ্রীষ্টাব্দে অদ্বৈতৈর পৌত্রের শ্রীচৈতন্তকে সর্বেশ্বর বলিয়! স্বীকার 
করিয়াছিলেন ; সেইজন্য কবিরাজ গোস্বামী সব কয়জন পুত্রেরই নাম 
করিয়াছেন। কিন্তু তিনিও অদ্বৈতশাখাঁয় মতভেদের উল্লেখ করিয়াছেন ; 
য্থ! = 


যে যে লইল শ্রীঅচ্যুতানন্দের মত । 

সেই আচাধ্যের গণ মহাভাগবত | 

অচ্যতের যেই মত, সেই মত সার। 

আর যত মত--সব হৈল ছারখার ॥--১৷১২৷৭১-৭২ 


প্রেমবিলামেও দেখা যায় যে সীতা বলিতেছেন-__ 


কোন কোন পুত্র রহে অচ্যুতের মতে । 
নাগরের দ্বারে কেহ চলিল! বিমতে ॥--৪ বিঃ, পৃ. ২৬ 


২। অচ্যুতানন্দ_ হ্প্রসিদ্ধ উড়িয়। গ্রন্থকার ও পঞ্চসখার অন্যতম । 
কবি--গোয়ালা। 

৩। অক্ৰুর--যদুনাথ-মতে গদাধর-শীখা। 

৪ অদ্বৈত ( মাধবেন্ত্ৰ-শিষ্য ) [ সদাশিব ] ব্রাক্মণ_প্রীহট-শাস্তিপুর 


ও বৈষ্ণব-বন্দন| ও ই্ৰীচৈতন্তোর সমসাময়িক পরিকরবৃন্দ ৬২৩ 


শ্রী ৬৯-৭* বন্দেহদ্বৈতং কৃপালুং পরমকরুণকং শান্তকং ধামসাক্ষাত। যেনানীত- 
স্তপোভিঃ পরিকরসহিতঃ শ্রীশচীনন্দনোহত্র ৷ 


দে ১৫-_আগচাধ্য গোসাঞি বন্দো অদ্বৈত ঈশ্বর । 
যে আনিল মহাপ্ৰভু ভূবন ভিতর ॥ 


বু ২২--বন্দে| শীন্তিপুর পতি শ্রীঅদ্বৈত মহামতি 
সদাশিব সম তেজ যার । 
যাঁহার তপের বলে আমনিঞ| মহীমণ্ডলে 


পাতিল চৈতন্য অবতার ॥ 


সমস্ত চবিত গ্রন্থে উল্লিখিত। ইনি শান্তিগুরে মদনগোপালের সেবা স্থাপন 
করেন। 

৫। অনন্ত আচাৰ্য্য--উড়িয়| পঞ্চসখার অন্যতম । 

৬। অনন্ত (অ ৫৬) (স্থদেবী] ব্ৰাহ্মণ--নবদ্বীপ। শ্রী ২১৮ অন্তম| চাধ্যমথে৷ 
নবদ্বীপনিবাসিনং 

দে ১০২ 

বৃ ৯৩--অনন্ত আচাৰ্য্য বন্দে! নবদ্বীপ মাঝ 

পদ্রকল্পতরুতে ইহার রচিত একটি পদ ধৃত হইয়াছে । 

৭। অনন্ত আচার্য্য (গ ৭৯, যদু ব্ৰাহ্মণ ) বৃন্দাবন _দুইজন অনন্ত 
আচাধ্যের মধ্যে কাহাকে বৈষ্ণব-বন্দনায় উল্লেখ কর! হইয়াছে বলা যায় না। 
গদাধর-শিষ্য অনন্ত আচার্য্য গোবিন্দের সেবাধিকারী হইয়াছিলেন। অনন্তের 
শিষ্য হরিদাস পণ্ডিত কৃষ্ণদাস কবিরাজকে চরিতামূত লিখিতে আদেশ দেন 
( চ ১৮1৫০-৬০ )। এক অনন্ত আচাধ্য-লিখিত পদ পদ্কল্পতরুতে ( ২২৮৫ ) 
ধৃত হইয়াছে । 

৮। অনন্ত চট্টোপাধ্যায় ভ্রীকণ্ঠাভরণ (গ, যদু) [গোঁপালী] ব্রাহ্মণ 
চরিতামৃতে শুধু কঠাঁভরণ উপাধি আছে; গৌরগণোদেশদীপিকায় নাম আছে। 

৯। অনন্তদাস (অ ৫৯)-_ পদকল্পতরুতে এই ভণিতায় ৩২টি পদ 
আছে। 

১০। অনন্ত পণ্ডিত--বাদ্মণ, আটিসাঁর। ৷ বুন্দাবনদীস বলেন যে 
প্রীচৈতত্ত সন্যাস লইয়া নীলাচলে যাইবার সময় ইহার বাড়ীতে অতিথি 
হইয়াছিলেন ( ৩২৩৮২ পৃ. )। 


৬২৪ শ্রীচৈতন্তচরিতের উপাদান ৪ 


জগ্বন্ধু ভদ্ৰ অনন্তদাসকে অনন্ত পণ্ডিতের সহিত অভিন্ন বলিয়াছেন” ৷ 

১১। অনন্ত পুরী--[ অষ্ট সিদ্ধির একজন ] বেলুনে (বর্ধমান জেল!) 

বাস ( অভিঃ )। 
শ্রী ২৭১, দে ১৩১, বু ১৩০ | জয়ানন্দ বলেন যে ইনি মাধবেন্দ্ৰ-শিষা 
(৩৪ পৃ.)। অন্য কোন চরিতগ্রন্থে ইহার নাম নাই । 

১২। অনুপমবল্লভ ( চে ) ব্ৰাহ্মণ। শ্রীজীবের পিতা ৷ ইনি রামচন্দ্রের 
উপাঁনক ছিলেন বলিয়া বোধ হয় গৌরগণোদ্দেশদীপিকায় ও বৈষ্ণব-বন্দনায় 
স্বতন্ত্রভাবে ইহার নাম দেওয়া হয় নাই । 

১৩। অন্যুভবানন্দ-_ শ্রী ১৩৬, দে ৫২, বু ৪৬। 

১৪। অভিরাম (চৈ, নি) [ শ্রীদাম ] ব্ৰাহ্মণ, খানাকুল, হুগলি জেলা ৷ 

শ্রী ১৯৯-২০০, দে ৮৩, বু ৭১-৭৪-_-তিন জনেই বলেন যে অভিরামদাস 
“বহৃত্বোল্যং” (শ্রী) বা ষোলসাঙ্গের কাঠ তুলিয়া তাহাকে বাশী করিয়া 
বাজাইয়াছিলেন। 


জ--১৪9 পৃ. মহাভাবগ্রস্ত হৈল! শ্রীরাঁমদাস। 
যাঁর ঘরে গৌরাঙ্গ আছিল| ছয় মাস ॥ 


কোন সময়ে শ্রীচৈতন্ত অভিরামের বাড়ীতে ছিলেন এমন কথা অন্য কোন 
জীবনচরিতে বা পদে নাই। 

তা ৩৫৪৫৪, জ ৩, লে|-ন্ ২ 

“অতিরাঁম লীলামৃত”, “অভিরাম পটল”, “অভিবাম বন্দনা” প্রভৃতি নাতি- 
প্রামাণিক গ্রন্থে ইহার সম্বন্ধে অনেক অলৌকিক কথা আছে। খানাকুল 
কৃষ্ণনগরে গোপীনাথ-মুষ্টি ইহার সেবিত বলিয়া! প্রবাদ । অভিরামের মুণ্তিও 
এখানে পূজিত হয়। ইহার শক্তি বা পত্নী মালিনীকে “অভিরাম লীলামৃতে” 
(৩২ পৃ.) যবনী ও তক্তিরত্বাকরে (১২৭ পৃ.) বিপ্রকন্তা বল! হইয়াছে। 

১৫। অমোঘ পণ্ডিত__( গ, যদু ) সার্বভৌমের জামাতা । 


১ পদকল্পতরু ও গৌরপদতরঙ্সিণীতে অনন্ত, অনন্তুদীস, অনন্ত আচার্য্য ও অনন্ত রায় 
ভণিতায় কতকগুলি পদ ধৃত হইয়াছে। শেষোক্ত ব্যক্তি ছাড়া অপর তিনজনকে প্রীচৈতন্যের সমসাময়িক 
মনে করা যাইতে পারে। কিন্তু উল্লিখিত ৫ জন অনন্তের মধ্যে কোন্‌ তিনজন পদকর্ত! তাহ! নির্ণয় 
করা কঠিন । 


* বৈষ্ণব-বন্দন|ও শ্রীচৈতন্যের সমসাময়িক পরিকরবৃন্দ ৬২৫ 


ব্ৰাহ্মণ--নীলাচল ৷ 
চ ২১৫।২০২-__ ২৮১ 
১৬। অসর পুরী, _মাধবেন্দ্-শিশ্ত 
জ ৩৪ 

১৭। আচাধ্যচক্দ্র নিত্যানন্দ-শিঘ্-_ ব্রাহ্মণ (?) 

শ্রী ১৯৫__বন্দে আচাধ্যরত্বং চ বিদিতপ্ৰেমমৰর্শ্মকং 

দে ৭৮_গৌর প্রেমময় বন্দে? শ্রীআচাধ্যচন্দ 

বৃ ৬৭__বন্দিব আচাধ্যচন্দ্ৰ, যে জানে প্রেমের ধৰ্ম্ম, গুণধন্ম জগতে বিদিত। 

তা ৩৬।৪৭৫-__বন্দিব আচাধ্য চন্দ্ৰ নিত্যানন্দ-গতি। 

১৮ ৷ আচাৰ্য্যরত্ন--বান্ধণ--নবদ্বীপ । 

শ্রী ৯০) দে ৩২, বু ২৮ 

চন্দ্রশেখর আচাধ্যকে চরিতগ্রন্থে আচাধ্যরত্ব বলা হইয়াছে, কিন্তু বন্দনাঁয় 
দুইজনকে পৃথক্‌ করা হইয়াছে ; যথ।-_ 

দে-_শ্ৰীচন্দ্ৰশেখর বন্দে? চন্দ্র স্থশীতিল ৷ 

আচাধ্যরত্ব বন্দে! যার খ্যাতি নিরমল ॥ 

১৯। ঈশ্বর পুরী--(মাধবেন্দ্ৰ শিষ্য) [সঙন্বর্ষণ-স্বরূপ বিশ্বরূপ ঈশ্বর 
পুরীতে মহঃ স্থাপন করেন ৬০ ] 

জন্ম কুমারহট্ট ( হালিসহর ), জয়ানন্দ-মতে রাজগৃহে থাকিতেন। 

শ্রী ১২১-২২--- অথেশ্বরপুরী বন্দে যাং কৃত! গুকুমীশ্বরঃ 

আত্মানং মানয়ামাঁস ধন্য চৈতন্যাসংজ্ঞকঃ ॥ 
দে ৪৩-- গোসাঞ্ছি ঈশ্বর পুরী বন্দে! সাবধানে । 
লোকশিক্ষাঁ দীক্ষ৷ প্রভু কৈল ধার স্থানে ৷ 
বু ৪২. বন্দিব ঈশ্বর পুরী প্ৰভু ধারে গুরু করি 
আপনাকে ধন্য হেন বাসি ॥ 

মু ১১৫১৬, কা ৪1৫৬, তা ১১1১০, জ ২, লো ২, চ ১১৩৫২ 
পছ্যাবলীরব ১৮, ৬২, ৭৫, শ্লোক ঈশ্বর পুরীর রচনা । শ্রীকুষ্ণলীলা মৃত-গ্রস্থ 
ইনি লেখেন? কিন্তু গ্ৰন্থখানি পাওয়া যায় না। পুরী মার্কণ্ডেশ্বর সাহী থানার 
মধ্যে একটা কূপ আঁছে__তীহ ঈশ্বর পুরীর কূপ নামে পরিচিত। 


9০ 


৬২৬ শ্রীচৈতন্চরিতের উপাদান ৰ 


২০। ' ঈশান (চৈ) নবদ্বীপ-_বিশ্বম্তর মিশ্ৰের গৃহে ভৃত্য । 
শ্রী ১১০-_ বন্দে ঈশানদাসং শচীদেবীগ্রীতিভাজনৎ চ 


দে ৩৭--- বন্দির ঈশানদাস করযোড় করি। 
শচী ঠাকুরাণী যারে স্নেহ কৈল বড়ি ॥ 
বৃ৩৮-- আইর রুপার পাত্ৰ বন্দিব ঈশান মাত্র 


আই তাৱে করিল পালন । 
ভা ২৮২০৭, চ ২১৫৬৪ 


২১ ৷ উশানাচার্ধ্য [ মৌন মঞ্জরী ] ত্রাঙ্ষণ বৃন্দাবন । ইনি শরীরূপের 
সহিত বৃন্দাবন হইতে মথুবায় গোপাল দর্শন করিতে গিয়াছিলেন 
( চ ২১৮৪৬ )। 

২২। উদ্ধবদাস (গ, যদু) [ চন্দ্ৰাবেশ ] বুন্ধাবন--কিন্ত মাঝে মাঝে 
গৌড়ে যাইতেন ( ভক্তিরত্বাকর, ৪৮৫ পৃ. )। 

যছুনাথ “অতি দীনজনেপূর্ণ প্রেমবিত্তপ্রদায়কং | 
শ্মদুদ্ধবদাসাথ্যং বন্দেহং গুণশালিনং ॥” 

চ ২১৮।৪৫ 

সতীশচন্দ্র রায় ও মুণালকাস্তি ঘোষ পদকর্তী উদ্ধবদাঁসকে রাধামোহন 
ঠাকুরের শিষ্য বলিয়াছেন। কিন্তু গদাধর-শিষ্ত উদ্ধবও পদকর্তা ছিলেন । 
নবদ্বীপের সংস্থান বিষয়ে উদ্ধবদাসের যে পদটী আছে তাহ! লমসাময়িকের 
লেখা না হইয়| পারে না। কেন-না এ পদে কাজী-দলনের দিনে বিশ্বস্ত 
মিশরের নগর-সন্কীর্তনের পথের পুঙ্থান্ছপুঙ্খ বিবরণ আছে; যথা 


পাইয়া আপন ঘাট মাধাই ঘাটে করি নাট 
নিকটেতে শ্রীবাস ভবন । 
তাহার ঈশান কোণে বারকোণ। ঘাট নামে 
যাহ] হয় শুক্লাম্ববাশ্ৰম ॥ 
(শ্রীযুক্ত হরেকুষণ মুখোপাধ্যায় কর্তৃক উদ্ধৃত, 
ভারতবর্ষ, ১৩৪১ কাঁত্তিক ) 


এই পদটী শ্রীযুক্ত ব্ৰজমোহন দাস বাবাজী “নবদ্বীপ দর্পণ” গ্রন্থে যে ভাবে 
উদ্ধত করিয়াছেন, তাহার সহিত হরেকুষ্ণ বারুর প্রদত্ত পাঠের পার্থক্য আছে। 


* বৈষ্ণব-বন্দনা ও শ্রীচৈতন্যের সমসাময়িক পরিকরবৃন্দ ৬২৭ 


২৩। উদ্ধারণ দত্ব--(নি) [স্থবাছ] স্থবর্ণবণিক- সগ্চগ্রাম। 
জয়ক্‌ষ্ণ-মতে শাস্তিপুরে জন্ম, অভিরাঁম-মতে হুগলির নিকট কষ্কপুর গ্রামে 
বাস! কাটোয়ার নিকট উদ্ধারণপুর নামে এক গ্রাম আছে, তথায় প্রতি- 
বৎসর ইহার উৎসব হয়। 

শ্রী২৭৭__বন্দে উদ্ধারণং দত্তং যে! নিত্যানন্দসঙ্গতঃ। 
বন্রাম সর্বতীর্থানি পবিত্ৰাত্মাইপপেক্ষকঃ ॥ 

দে ৯৮ উদ্ধারণ দত্ত বন্দে! হঞ| সাবহিত । 
নিত্যানন্দ সঙ্গে বেড়াইল সর্ববতীর্থ ॥ 

বু ৮৪--পরম সাদরে বন্দে! দত্ত উদ্ধারণ। 
নিত্যানন্দ সঙ্গে তীর্থ যে কৈলা ভ্রমণ ॥ 

মু ৪২২২২, ভা ৩৬৪৭৪, চ ৩৬৬২, ভক্তিবত্বাকর ৫৩৯ পৃ, কাশীরাম 
দাসের ভ্রাতা গদাধর দাস “জগন্নাথমঙ্গলে”র চৈতন্য-বন্দনায় লিখিয়াছেন। 


“ভক্ত উদ্ধারণ দত্ত পরম শাস্বেতে জ্ঞাত 
সদ! গোবিন্দের গুণগান |” ( বঙ্গপাহিত্য-পরিচয়, ৮৯৬ পৃ. ) 
হরিদাস নন্দী ১৩৩২ লালে “উদ্ধারণ ঠাকুর” নামে এক বইয়ে ইহার 
জীবনী লিখিয়াছেন। তাহাতে তিনি বলেন যে উদ্ধারণ নিতাই-গৌরাঙ্গ- 
বিগ্রহ প্রতিষ্ঠা করিয়াছিলেন (১৭ পৃ.)। তিনি অপ্রকাশিত পদামৃত- 
সমুদ্রের ৩০৪১ সংখ্যক পদ হইতে উদ্ধারণের নিম্নলিখিত পরিচয় দিয়াছেন। 


শ্বীকরনন্দন, দত্ত উদ্ধারণ, ভদ্ৰাবতী গৰ্ভজ্দাত। 
ত্ৰিবেণীতে বাস, নিতাইর দাস, শ্রীগৌবাঙ্গপদাশ্রিত ॥ 


২৪। উপেন্দ্ৰ আশ্রম 

শ্রী ২৭০) দে ১৩১, বৃ ১৩০ 

কর্ণপূর এক গোপেন্দ্র আশ্রমকে উল্লেখ করিয়। তাহাকে জয়ন্তেয় বলিয়| 
তত্ব নির্ণয় করিয়াছেন । 

২৫। উপেন্দ্ৰ মিশ্র পর্য্যন্ত ] শ্রীচৈতন্ের পিতামহ, ত্রাহ্ধণ__্রীহট্। 
জয়ানন্দ ভুল করিয়া লিখিয়াছেন “পিতামহ জনাৰ্দ্দন মিশ্ৰ মহাশয়” (৮৭ পৃ. )। 
চরিতামৃতে উপেন্দ্রের সাত ছেলের নাম কংপারি, পরমানন্দ, পদ্মনাভ, সর্বেশ্বর, 
জগন্নাথ, জনাৰ্দন ও ত্ৰৈলোক্যনাথ ( ১/১৩।৫৪-__৫৬ ) । 


৬২৮ শ্রীচৈতন্তচরিতের উপাদান ৰণ 


২৬। কৰি কৰ্ণপুৰ্-( চৈ ) শিবানন্দ সেনের পুত্ৰ, প্ৰকৃত নাম পরয়ানন্দ- 
দান সেন। বৈদ্য, কাঞ্চনপল্লী ( কীঁচড়াপাড়া )। গুরুর নাম শ্রীনাথ ( আনন্দ- 
বৃন্দাবন-চম্পু, মঙ্গলাচরণ )। দে ৭৩, কিন্তু ১৭০২ খ্ৰীঃ পুথিতে নাই। 

্বপ্রসিদ্ধ গ্রন্থকার । রচিত গ্রন্থ_-আধ্যাশতক, অলঙ্কার-কৌস্তভ, শ্রীচৈতন্ত- 
চরিতাঁমৃত মহাকাব্য, শ্রীচৈতন্তচন্দ্রোদয় নাটক, গৌর্গণোঁদ্দেশদীপিকা, 
আনন্দ-বৃন্দাবন-চম্পৃ। শ্রীরূপ পদ্যাবলীতে ৩০৫ সংখ্যক শ্লোক কর্ণপুরের 
কোন অজ্ঞাত গ্রন্থ হইতে উদ্ধৃত করিয়াছেন। 

২৭। কবিচক্দ্র_( চৈ ) [ মনোহর ] যদু, বনমালি ও ষঠীবরের উপাধি 
কবিচন্দ্র। কিন্তু এই কবিচন্দ্র বোধ হয় স্বতন্ত্ৰ নাম। কেন-না শ্রীজীব 
(২৫২) শুধু কবিচন্দ্রকে বন্দন! করিয়াছেন । 

দে ১২২--কবিচন্দ্ৰ বালক বরামনাথ 

বু ১১৬__বন্দিব বালক রাঁমদীস কবিচন্দ্ 

চবিতামৃতে--রামদাস কবিচন্দ্র শ্রগোপালদাস (১১০।১১১)। এক 
কবিচন্ত্রকৃত ভাগবতামৃত গ্ৰন্থ আছে। | 

২৮। কবি দত্ত (গ) [ কলকণ্ঠী ] কুলিয়া পাহাড়পুর ( অভি ) গৌড়ীয় 
মঠ সংস্করণ চরিতামৃত চৈতন্তশীখায় এক কবিদত্তের নাম আছে (১৷১৭৷১১৩)। 
অন্য কোন সংস্করণে নাই । 

২৯। কবিরত্ব( অষ্টনিধির একজন ) রামগোপাল দাসের “শাখা নির্ণয়ে ”_ 


ঠাকুরের শাখ। এক মিশ্র কবিরত্ব।  শ্রীকুষ্ণসেবায় তার অতিশয় যত্ব ॥ 
এড়,য়ার গ্রামেতে হয় তাহার বসতি । শিষ্য প্রশিষ্য অনেক আছয়ে খেয়াতি।৷ 
(৬ পৃ.) 


স্থতরাং ইনি ব্রাহ্মণ, ও বৈদ্য নরহরি সরকারের শিষ্য বলিয়৷ জানা 
যাইতেছে । পণ্থাবলীর ৪০১ ৪১, ৭৭, ৭৮ শ্লোক ইহার রচিত হওয়| 
সম্ভব । 

৩০। কবিরাজ মিশ্র ভাগবতাচাৰ্ধ্য 

শ্রী ২১৭, দে ১০২, বু ৯৩ 

৩১। কমল (চৈ) [গদ্ধোন্নাদা ] গণোদ্দেশের কমল ও চরিতাম্বতের 
কমল-নয়ন একই ব্যক্তির নাম হইতে পারে, অথব| কমল-নয়ন মানে কমল ও 
নয়ন নামে দুই ব্যক্তি। * 


 বৈষ্ণব-বন্দন| শ্রীচৈতন্ের সমসাময়িক পরিক রবুন্দ ৬২৯ 


৩২। কমলাকর দাস 


বু ৮৮--তবে বন্দে! ঠাকুর কমলাকর দাঁল। 
কুষ্ণমংকীর্তন যার পরম উল্লাস ৷৷ 


৩৩। কমলাকর পিপ্ললায়ী (নি) [ মহাবল 7, ব্রাহ্মণ, শ্রীরামপুরের 
ছুই মাইল দক্ষিণে আকন! মাহেশে জন্ম, জাগেশ্বরে স্থিতি । 


শ্রী ২০৯-১০-__পিগ্লিলায়িং ততে! বন্দে বাল্যভাঁবেন বিহ্বলং 
বন্দে সংকীর্তনানন্দং কমলাঁকরদাঁসকং ॥ 


দে ৯৬-_-কমলাঁকর পিপিলাই বন্দে] ভাববিলাসী | 
যে প্ৰভুৱে বলিল লহ বেত্র দেহ বীশী ॥ 


বু ৮৭-_পিপিলাঁই ঠাকুর বন্দে! বাল্যভাবে ভোল|। 
বালকের প্রায় যার সব লীলাখেলা ॥ 


“পিপ্ললাদ্‌” বা “পিপ্ললায়ী” ব্ৰাহ্মণগণের এক সুপ্ৰসিদ্ধ শাখা, কিন্তু কাঁলনা 
সংস্করণ চরিতামৃতের টাকায় আছে “একদা শ্রবণ সময়ে নয়নে পিগ্সলীচূর্ণ 
প্রদান করত অশ্রু নিঃসরণ করায় মহাপ্রভূ ইহার নাম পিপ্পলাই রাখিলেন। 
সেই হইতে ইহাকে কমলাকর পিপ্ললাই বলে।” রাঁধাগোবিন্দ নাথও 
(১/১০।২১ ) অনুরূপ ব্যাখ্যা করিয়াছেন। পিপ্ললাই উপাধিধারী লোক সে 
যুগে বাংল! দেশে আরও অনেকে ছিলেন। ১৪১৭ শকে অর্থাৎ শ্রীচৈতন্যের 
১০ বংসর বয়সের সময় বিপ্রদ্াস পিগ্ললাই “মনসামঙ্গল” লেখেন। তিনিও 
কি চোখে পিপুল দিয়া কাঁদিতেন ? 

প্রবাদ ধৰবানন্দ ব্রহ্মচারী জগন্নাথমৃত্তি স্থাপন করিয়া কমলাকরকে সেবার 
ভার অর্পণ করেন ৷ এ জগন্নাথের রথযাত্রা-উৎসব এখন মাঁহেশের রথ নামে 
সুপ্ৰসিদ্ধ । | 

৩৪। কমলা কান্ত (চৈ ১১৭ ) নবদ্বীপ 

ভা ১।৬৫৬-_ 

শ্রমুরারি গুপ্ত, শ্রীকমলাকান্ত নাম । 
কষ্ণানন্দ আদি যত গোষ্ঠীর প্রধান ৷ 
সভারে চালায় প্রভূ ফাঁকি জিজ্ঞাসিয়া | 
শিশুজ্ঞানে কেহ কিছু ন! বোলে হামিয়।॥ 


৬৩০ শ্রচৈতন্যচরিতের উপাদান 69 
৩৫। কমলা কান্ত পণ্ডিত--যদুনাথ-মতে গদাধর-শিষ্য--ব্ৰাহ্মণ-_সপ্তগ্ৰাম। 


তা ৩৬।৪৭৪-_ পণ্ডিত কমলাকান্ত পরম উদ্দাম । 
যাহাবরে দিলেন নিত্যানন্দ সপ্তগাম ॥ 


৩৬ ৷ কমলাকান্ত বিশ্বাস (অ) 
চৰিতামৃতের ১৷১২৷১৬--৫১তে ইহার সম্বন্ধে অত্যন্ত কৌতুহলোদ্দীপক 
কাহিনী আছে। ইনি প্রতীপরুদ্রকে এক পত্রে লিখিয়াছিলেন যে অদ্বৈত 


ঈশ্বর 
কিন্তু তার দৈবে কিছু হইয়াছে খণ। 
ঝণ শোধিবারে চাহে তঙ্কা শত তিন ॥ 


শ্রীচৈতন্য এই পত্রের কথা শুনিয়! বলিয়াছিলেন 


প্রতিগ্রহ না করিয়ে কভূ রাজধন। 
বিষয়ীর অন্ন খাইলে দুষ্ট হয় মন ॥ 


দেখা যাইতেছে যে সম্প্রদায়গঠনের আদি যুগেও বড় লোকের কাছে টাকা 
আদায় করিবার ফন্দী কোন কোন শিষ্বের মাথায় আসিয়াছিল। 

৩৭। কমলানন্দ ( চৈ. ১৪৭) নবদ্বীপ-_গোড়ে প্রীচৈতম্যের পূৰ্ব্বভৃত্য । 
কর্ণপূরের মহাকাব্যে (১৩১২১) ও নাটকে (৮৩৩) দেখ! যায় যে এক 
কমলানন্দ শচীকে দেখিতে নবদ্বীপে আসিয়াছিলেন। 

৩৮। কমলাবতী [ বরীয়সী ] শ্রীচৈতন্তের পিতামহী- ত্রাহ্মণী- শ্রীহট্র । 

৩৯। কলানিধি ( চৈ) রামানন্দ রায়ের ভ্রাতা উড়িয়া, করণ। 

দে ৬৬, কিন্তু ১৭০২ খ্ৰীঃ পুথিতে নাই । 


৪০ ৷ কানাই খু”টিয়|-- উড়িয়া 

শ্রী ২২৭-২৮-- কানাই খু টিয়াং বন্দে কৃষ্ণপ্ৰেমরসাকরং 
যস্ত পুত্র জগন্নীথবলরামবুভৌ শুভৌ ॥ 

দে ১০৯-- কানাই খুঁটিয়। বন্দে! বিশ্ব পরচাঁর। 
জগন্নাথ বলরাম দুই পুত্র ধার ॥ 


বু ৯৯-১০০__- কানাই খু'টিয়া বন্দে! প্রেম রসধার। 
প্রকৃতি স্বভাব ভাব যেন গোপিকার ॥ 


৫ বৈষ্ণব-বন্দন| ও শ্রীচৈতন্যের সমসাময়িক পরিকরবৃন্দ ৬৩১ 


যার পুত্র জগন্নাথদান বলরাম। 
তার মহব্বের কিবা কহিব অনুপাম ॥ 


ইনি “মহাপ্রকাঁশ” নামে এক বই লিখিয়াছিলেন। 
৪১। কানু ঠাকুর (নি) বৈদ্য, বোধখানা, পদকর্তা। 
পদকল্পতক্লর ২৩২৭ সংখ্যক পদ-_নিত্যানন্দ-স্ততি খুব সম্ভব ইহার 
রচনা । ২৩২১ সংখ্যক পদে নিতাইকে কবি বলিতেছেন-_ 
কানুরামদাসে বোলে কি বলিব আমি 
এ বড় ভরসা মোর কুলের ঠাকুর তুমি । 


কানু ঠাকুরই কাহ্গু্দা ও কানুৱামদাস ভণিতায় পদ রচনা করিয়াছেন 
মনে হয়। কাঙ্গদাদের ভিতায় ছয়টী ও কান্ুরামদাস তণিতাঁয় ৭টী পদ 
পদকল্পতরুতে আছে। 

৪২। কানুপগ্ডিত (অ) ব্ৰাহ্মণ 

৪৩। কামদেবৰ চৈতগ্যদীস (অ) ব্ৰাহ্মণ--খড়দহ--কামদেব-নামক 
এক পদকর্তীর একটা পদ পদকল্পতরুতে আছে। 

৪৪। কামাভট্ু (চৈ) নীলাচল--নাম দেখিয়া! মনে হয় ইনি মহাবাষ্ট 
দেশীয়। 

৪৫। কালিদাস [ পুলিন্দতনয়| মল্লী ] কায়স্থ, সপ্তগ্ৰাম। চরিতামৃতে 
(৩৷১৬ ) আছে যে বঘুনাথদান গোস্বামীর জ্ঞাতি খুড়ে| কালিদাস ভূমিমালি 
জাতীয় ঝড়ুঠাকুরের চোষ| আমের আঁটি বৈষ্ণবোচ্ছিষ্ট বলিয়া খাইয়াছিলেন। 
সেইজন্তাই কর্ণপূর তাহাকে পুলিন্দতনয়| বলিয়! নির্দেশ করিয়াছেন । 

৪৬। কালীনাথ ব্ৰহ্মচারী--যদুনাথমতে গদাধর-শাখা। 

৪৭। কাশীনাথ দ্বিজ [ কুলক ] বিষ্ণুপ্ৰিয়ার বিবাহের ঘটক- ত্রাহ্মণ_ 
নবদ্বীপ । | 

শ্রী ১১৯, দে ৪২, বু ৪১ 

মু ১১৩২, কা ৩১২৭, ভা ১1১০।১১০, জ ২২, লো ৪৭ 

৪৮। কাশীনাথ মাহাতী [ সনকাদি ] উড়িয়া, করণ, তমলুক। 

শ্রী ২৩৮, দে ১১৩, বু ১০৭ 

৪৯। কাশীপুরায়ণত জ ৮৮__শ্রচৈতন্যের সন্ন্যাস লওয়ার সময় কাটোয়ায় 
উপস্থিত ছিলেন। 


৬৩২ শ্রীচৈতন্যচরিতের উপাদান 9 
৫৭ । কাশীমিশ্র (চৈ) [ সৈরিক্ধী ] ব্ৰাহ্মণ, পুরী, জয়কৃষ্ণ বলেন-- 


কাশীনাথ মিশ্র মধুপণ্ডিত হো আর। 
তুলসী মিশ্র হো তমলুকে প্রচার ॥ 


শ্রী ১৬৩-৪-__ বন্দে কাশী মিশ্রবরমুতকলল্থং স্থনিৰ্ম্মলং 
যন্তাশ্রমে গৌরহরিয়াসীন্তক্কিপূজিত; 

দে ৬৫, বু ৫৭ 

মু ৩১৩১, কা ১৩৬৫, না ৮১, ভা ১।১।১১১ জ ৪৭ 

লো, শেষ ১১১, চ ২১১২০ 

৫১। কাশীনাথ কুদ্র (চৈ ১০৪ ) ব্ৰাহ্মণ, চাঁতর। (শ্রীরাঁমপুরের নিকট ) 
ইহার ভ্ৰাতৃবংশ বিদ্যমান । চাতরায় মহাপ্রভুর মুণ্ডি সেবিত হন । কেহ কেহ 
কাশীনাথ ও রুদ্র দুই নাম বলেন । 

৫২। কাশীশ্বর গোস্বামী ( চৈ ১০৬) [ শশিরেখা ] ব্রদ্চচাবী- ঈশ্বর 
পুরীর শিষ্য । জয়কৃষ্ণদাস-মতে দ্রাবিড় দেশে জাত, বৃন্দাবনে বাঁস। ইনি 
গৌরগোবিন্দ-মুস্তি প্রতিষ্ঠা করেন ( ভক্তিরত্বাকর, পূ. ৯১-৯২ )। 

শ্রী ১৫৭, দে ৫৯, বু ৫৪ 

সনাতন গোস্বামী বৃহৎ বৈষ্ণবতোষিণীর মঙ্গলাঁচরণে লিখিয়াছেন-__ 

বৃন্দীবনপ্রিয়ান্‌ বন্দে শীগোবিন্দপদাশ্ৰিতান্‌ 
শ্ৰীমতকাশীশ্বরং বন্দে শ্রীরুষ্ণদাসকম্‌ ॥. 


হরিভক্তিবিলাসের মঙ্গলাচরণে ইহার নাম আছে। 


ভক্তিরত্রাকর__কাশীশ্বর গোসাঞ্চির শিষ্য মহ! আধ্য । 
গোবিন্দ গোসাঞি আর শ্রীযাদবাচাধ্য ॥ (পৃ. ১৭২১) 

৫৩। কাশীশ্বর [ ভৃঙ্গার ] প্রভুর পূৰ্ব্ব ভৃত্য ( গৌ, গ, দী) 

শ্রী ১১৩, দে ৩৮, বু ৩৮__গরুড় কাশীশ্বর 

নবদ্বীপ-লীলার সঙ্কীর্তনাঁদিতে ও গৌড় হইতে পুরীর যাত্রীদের মধ্যে 
ধাহাঁর নাম পাওয়! যায় তিনি এই কাশীশ্বর। 

যু 81১1৪) কা ১৬৩৩, না ৮৩৩, ভা ২৮২০৭ 

৫৪। কাশীশ্বর মিশ্র- ব্রাহ্মণ, ফুলিয়! ৷ 


দে ১১২ 


৪ বৈষ্ণব-বন্দনা ও শ্রীচৈতন্যের সমসাময়িক পরিকরবৃন্দ ৬৩৩ 


৫৫ | কুমুপানন্দ পণ্ডিত [ গন্ধৰ্ব গোপ ] ষছুনাথ-মতে গদাধর-শাখা, 
ব্রাঙ্ষণ চট্টগ্রাম_দাইহাট (বর্ধমান )। কথিত আছে ইনি রসিকরাজ- 
বিগ্রহ স্থাপন করেন। এ মৃন্তি এখনও দীইহাটে পূজিত হন । 

৫৬। কৃুৰ্ম্ম-বান্ধণ--দাক্ষিণাত্য-অমণকালে শ্রীচৈতন্ত ইহাকে কৃপা 
করিয়াছিলেন । চ ২৭১১৮--১৩২। 

কৃষ্খদাস-_শ্রীীব ও দেবকীনন্দন ছয় জন, বুন্দাবনদাঁস পাঁচ জন কৃষ্ণ- 
দাসের নাম করিয়াছেন । চরিতামৃতে চৈতন্য-শাখায় ২, অদ্বৈত-শাখায় ১+ 
কষ্ণমিশ্র, গদাধর-শাখায় ১, শিত্যানন্দ-শাখায় ₹= ১০ কৃষ্ণদাস। চরিতামুতে 
নিত্যানন্দের পালিত শিশু কৃষ্ণদাসের নাম নাই | বৈষ্ণব-বন্দনায় যে ছয় জনের 
নাম আছে তাহার! প্রত্যেকেই নিত্যানন্দের শাখাভুক্ত। তাহ! হইলে এগার 
জন কৃষ্দদাসের নাম পাওয়| গেল। ইহা ছাড়া নাটকে জগন্নাথের স্বর্ণবেত্রধারী 
কৃষ্ণদাসের কথা আছে। শ্রীচৈতন্যভাগবতে ( ৩৯৩৯১) শ্রীধরের বিশেষণ 
“অকিঞ্চন কৃষ্ণদাঁস চলিল! শ্রীধর”। চৈতন্যভাগবতে শিশু কৃষ্*দাসের নাম 
আছে। উল্লিখিত বার জন কৃষ্ণদাসের মধ্যে গৌ, গ, দী কালা কৃষ্ণদাস, 
অদ্বৈত-শাখার কৃষ্ণদাস ব্রহ্মচারী, অদৈতপুত্র কষ্ণদীস ও অপর একজন 
কৃষ্ণদাসের কথা বলিয়াছেন। সেই কৃষ্ণদাসের তত্ব হইতেছে রত্বরেখা__ 
স্থতরাং তিনি নিত্যানন্-শাখাতুক্ত ন! হইয়া শ্রীচৈতন্ত-শাখাভূক্ত হওয়া 
অধিক সম্ভব। শ্রীচৈতন্ত-শাখাভূক্ত ব্রাহ্মণ কৃষ্ণদান বজ্জিত হ্ইয়াঁছিলেন, 
সেইজন্য বত্বরেখ। বৈদ্য-কৃষ্ণদাসের তত্ব । 

৫৭। কৃষ্ণদাস (নি ৩৩) ব্ৰাহ্মণ, আঁকাইহাট ( কাটোয়| হইতে দেড় 
মাইলের মধ্যে )। 

শ্রী ১৯২_ শ্রীকষ্ণদাদং হরিপাঁদজাশং শান্তং কৃপালুং ভগবজ্জনপ্রিয়ং । 

দে ৭৯__-আকাই হাটের বন্দো। কৃষ্ণদাশ ঠাকুর । 

বু ৬৬ ঠাকুর শ্রীকষ্ণদান আকাই হাটেতে বাঁস। 

শান্ত পরম অকিঞ্চন, 
তা ৩৭|৪৭৪-__ বাঢ়ে জন্ম মহাশয় বিপ্ৰ কৃষ্ণদাস 
নিত্যানন্দ পারিষদে যাহার বিলাস ॥ 
রামগোপাল দাম “শাখা বৰ্ণনে” ইহাকে রখুনন্দনের শাখা বলিয়াছেন; যথ|-- 
আকাই হাটে ছিল! কৃঞ্চদাম ঠাকুর 
বাড়িতে বসিয়া পাইল৷ প্রভুর নৃপুর ॥ 


৬৩৪ শ্রচৈতন্যচরিতের উপাদান টী 


শ্রীযুক্ত অমূল্য ভট্টরায় ইহাকেই কাল৷ কনষ্ণদাস বলিয়াছেন। কিন্তু চৰিতামৃতে 
১/১১।৩৩ ও ১৷১১৷৩৪শে উল্লিখিত দুই কৃষ্ণদাস বিভিন্ন ব্যক্তি । 

৫৮ । কৃষ্ণদাস (নি ৩৪) [ লবঙ্গ ] কালিয়! কৃষ্ণদাস--বোধ হয় খুব 
কাল ছিলেন। ইনি প্রায়শঃ উলঙ্গ হইয়৷ পড়িতেন। 

জয়ক্‌ষ্ণ--মামদাবাদে জন্মিলেন কালিয়া কৃষ্ণদাঁস । 

পাবন! জেলার সোনাতলায় শ্রীপাট কালা কৃষ্ণদাস বংশীয় বিজয়গোবিন্দ 
গোস্বামীর প্রবন্ধ “বিষ্ণুপ্রিয়া গৌরাঙ্গ” পত্রিকা ৫৷১৷১৩ পৃ । 

শ্রী ২১২--কালিয়| কৃষ্ণদাসমধে৷| বন্দে প্রেয়ৈব বিহ্বলং 


দে ৯৫__ কালিয়া কৃষ্ণদাস বন্দে! বড় ভক্তি করি। 
দিব্য উপবীত বস্ত্র কৃষ্ণতেজোধারী ॥ 


বৃ ৯০__ উন্মাদি বিনোদী বন্দো কালা কৃষ্ণদাস । 
প্রেমেতে বিভোল সদা ন! স্বরে বাস ॥ 


ভা ৩।৭।৪৭৪, জ ১৪৪--যাহার মন্দিরে নিত্যানন্দের বিলাস 
৫৯ কৃঝ্দাজ (নি ১২) 

শ্রী ২৪৮-- কুষ্ণদাসং ততো বন্দে স্বৰ্য্যদাসং চ পণ্ডিতং। 

দে ১৩৫-- গৌরীদাস পণ্ডিতের অনুজ কৃষ্ণদাস 

পদকল্পতরু ২৩৫৮ পদ ইহার রচনা হইতে পারে। 

৬০। কৃষ্ণদ্রাস (নি ৪৪ ) ব্ৰাহ্মণ--বিহার--বড়গাছি। 


শ্রী ২৫৯-৬৫-__ঠক্কুরং কুষ্ণদীসং চ নিত্যানন্দপয়ায়ণং 
'যোহরক্ষ€ স্বগৃহে নিত্যানন্দদেবং হি ভক্তিতঃ 
গোরীদাসন্তত্র গত্বা গৃহীত্বোক্ত। নিজং প্রভূং । 
সমানয়ত্ততোহন্যঃ কস্তদ্ভক্তঃ সুলমাহিতঃ ৷৷ 
শ্রীরুষ্ণদীসপ্রেয়োহি মহিমা কেন বৰ্ণ্যতে। 
যো নিত্যানন্দবিরহাং সপ্তমাসাংস্চ বাতুলঃ। 
পুনঃ সন্দশনং দত্বা তেনৈব স্থস্থিরীকৃতঃ ॥ 


দে ১২৭-- বরগাছির বন্দির ঠাকুর কৃষ্দাঁস | 
প্রেমানন্দে নিত্যানন্দে যাহার বিশ্বাস | 


$ বৈষ্ণব-বন্দন| ও শ্রীচৈতন্তের সমসাময়িক পরিকরবৃন্দ ৬৩৫ 


বু ১২২-২৬-- 
বন্দিব বেহারি কুষ্ণদাস মহামতি । বড়গাছি গ্রামেতে যাহার অবস্থিতি ॥ 
যে জন পিরীতি ফান্দে নিতাই চান্দেরে ৷ বন্দী করি রাখিয়াছিলেন নিজ ঘরে। 
পণ্ডিত ঠাকুর গিয়া বুকে দিয়া তালি । কৌচে ধৰি লৈয়| গেল মোর প্রভু বলি ॥ 
নিত্যানন্দ বিরহে ঠাকুর কৃষ্ণদাস। পাগলের প্রায় গোঙাইল। সাত মাস ॥ 
পুনরপি নিত্যানন্দ তার ঘরে গেলা । নিত্যানন্দ দর্শন পাই সাম্য হৈলা ৷ 
৬১। ক্ৃঝ্চদাস শিশু কষ্দান-_নিত্যানন্দ-কর্তৃক পালিত--জয়কৃষ্ণ- 
মতে উড়িয়া । 


শ্রী ২৭৫-৭৬-_ শিশু কৃষ্ণদাসসংজ্ঞং শ্রীনিত্যানন্দপাঁলিতং। 
বন্দে স্থখময়ং পুণ্যং পবিত্র যৎ কলেবরং ॥ 


দে ১৩৩-- বন্দনা করিব শিশু কৃষ্ণদাস নাম। 
প্রভুর পালনে ধার দিব্য তেজোধাম ॥ 
বু ১৩২-- শিশু কৃষ্ণদাস বন্দে গোপশিশু যন্ু। 


নিত্যানন্দ স্বহস্তে পাঁলিলা যাঁর তনু ॥ 

৬২। কৃষ্ণদাস (নি ৪৩) দেবানন্দ পণ্ডিতের ভ্ৰাতা, ব্রাঙ্গণ__কুলিয়]। 
শ্রী ২৮০, দে ১১৯, বু ১৩৫ 

ভা! ৩৭৪৭৫ । ইনিই সম্ভবতঃ নিত্যানন্দের সঙ্গে পুরী হইতে গোড়ে 
আসিয়াছিলেন ৷ 

৬৩। কৃষগদাস (চৈ ১০৭) [ রত্বরেখ! ] বৈদ্য 

৬৪। কৃষ্ণদাস (চৈ ১৪৩) কর্ণপূর ও কবিরাজ গোস্বামীর মতে 
শ্রীচৈতন্যের দাঁক্ষিণাত্য-ভ্রমণের সঙ্গী । 

৬৫। কৃষ্ণদাম (অ ১৬) [ কাঠণ্তিকেয় ] অদ্বৈতের দ্বিতীয় পুত্র, ব্ৰাহ্মণ, 
শান্তিপুর । 

৬৬ ৷ কৃষ্ণদাস (গচ ৩, যদু ) [ ইন্দুলেখ৷ ] বৃন্দাবন 

ভক্তিরত্বাকর (পৃ. ১০২১ ) শ্রীমদনগোঁপাল সেবাধিকারী ৷ গদাধরশিত্য 
কৃষ্ণদাস ব্ৰহ্মচারী ॥ ইনি কাশীশ্বর গোস্বামীর প্রিয় ছিলেন। 

৬৭। কৃষ্ণদাস ( অ ৬০) 

৬৮। কুষ্খদীস- উড়িয়া! ব্ৰাহ্মণ, জগন্নাথ-বিগ্রহের স্বর্ণবেত্রধাঁরী। না৮২। 

৬৯। কৃষ্ণদাস হোড়--ব্ৰাহ্মণ, বড়গাছি__চরিতাম্থতে আছে যে ইনি 
রঘুনাথপ্রদত্ত চিড়ামহোৎ্সবে উপস্থিত ছিলেন । 


৬৩৬ গীচৈতন্যাচবিতের উপাদান ৪ 


৭০। কৃষ্ণদাস রাজপুত-_চৈতন্য-শীখায় ইহার নাম নাই। তবে 
মুরারি (৪1২১১) ও কবিরাজ গোস্বামী ইহার কথা ২১৮তে বলিয়াছেন। 
ইনি শ্রীচৈতন্কে বৃন্দাবন দেখাইয়াছিলেন । 

৭১। কৃষ্ণদাস গুপ্তামালী- লাহোরে বাড়ী, বাংলা ভক্তমাল মতে ইনি 
পাঞ্জাব, মূলতান, স্থরাঁট, গুজরাত প্রভৃতি স্থানে শ্রীচৈতন্যের ধৰ্ম্ম প্ৰচার করেন। 

৭২ কৃষ্ণানন্দ ( চৈ )[ কলাবতী ] উড়িয়া 

শ্রী ১১৪, দে ৩৯, বু ৩৯ 

৭৩। কৃষ্চানন্দ (নি) ব্রাহ্ষণ_নবদ্বীপ। চেতন্তভাগবত (২১১৫১) 
মতে ইনি রত্বগর্ভ আচাধ্যের পুত্র ও যদু কবিচন্দ্রের ভ্রাতা । কেহ কেহ 
ইহাকে তন্ত্রনার-প্রণেতা কৃষ্ণানন্দ আগমবাগীশ মনে করেন ( নগেন্দ্ৰনাথ 
বন্-_বারেক্্র ব্রাহ্মণ বিবরণ, ১৫৭ পৃ.)। কিন্তু নগেন্দ্রবাবুর উক্ত গ্রন্থের 
১৬১ পৃষ্ঠায় প্রদত্ত বংশলতায় দেখ! যায় যে কৃষ্ণানন্দ আগমবাগীশের পিতার 
নাম মহেশ বা মহেশ্বর। উক্ত বংশলতায় আরও পাঁওয়া যায় যে “প্রীণতোষণী” 
তন্ত্র প্রণেতা ও রামতোঁষণ বিগ্যালঙ্কার কৃষ্ণানন্দ হইতে সপ্তম অধস্তন পুরুষ। 
রামতোষণের পুত্র রাঁমরমণ ১৩৩3 সালে বীঁচিয়া ছিলেন। আট পুরুষে 
সাড়ে চীরিশত বৎসর কিছুতেই হয় ন!। 

৭৪। কৃষ্ণানন্দ পুরী ( মাধবেন্দ্র-শিষ্য ) [ সিদ্ধি] 

শ্রী ১৩৩, দে ৫০ 

৭৫। কেশব ছত্রী খঁ|-- কায়স্থ--গোৌড় 

না ৯।১৬ কেশব বন্ধ, ভা] ৩৪3২৫) চ ২১১৭১ 

পদ্যাবলীর ১৫৩ সংখ্যক শ্লোক ইহার লেখা । ভক্তিরত্বাকর (পৃ. ৪৫) 
মতে ইনি রাষকেলীতে প্রভুর চরণ দর্শন করিয়াছিলেন । 

৭৬। কেশব পুরী (মাধবেন্দ্রশিত্য ) [ মিদ্ধি ] 

শ্রী ১৩৫, দে ৫২, বু ৪৬ 

৭৭। (কেশৰ ভারতী ( মাধবেন্দ্ৰ-শিষ্য ) [ সান্দীপনি ] 

দেনুড়ে ( বর্ধমান জেল!) জন্ম । 

শ্রী১২৩-৪-_শ্রীকৈশবভারতীং বৈ সন্ন্যাদিগণপূজিতাং 

বন্দে যয়াকৃতঃ ন্যাসীন্তযস্তধৰ্ম্ম মহাপ্ৰভুঃ ॥ 
দে ৪৪-- কেশবভারতী বন্দে| সানীপনীমুনি | 
প্রভু যারে নিজ গুরু করিল! আপনি ॥ 


* বৈষ্ণব-বন্দন| ও শ্রীচৈতন্যের সমসাময়িক পরিকরবৃন্দ ৬৩৭ 


বু ৪২--কেশব ভারতী প্রতি বন্দে। নম্র হইয়া অতি 
যে করিল প্রভুকে সন্ন্যাসী। 


মু ২১৮1৭, কা ১১33, না ৬২০, ভা ২২৬।৩৬০, জ ২, লো মধ্য ৪৭, 

চ ১১৩৫২ । 

ঈ.চুড়ার ব্রহ্ষচারিগণ ও “নদীয়ার কলাবাঁড়ী, গোপালপুর ও মুশিদাবাঁদে, 
বাগপুরের সীমলায়ীগণ, মেদিনীপুরের তট্টাচাধ্যগণ, গুপ্টিপাঁড়ার ভট্টাচাধ্যগণ, 
মামযোয়ানির ও কৃষ্ণনগরের সরকার গোষ্ঠী কেশব ভারতীর বংশীয় সন্তান 
বলিয়া পরিচয় দেন” ( অমূল্য ভট্ট--বৈষ্ণৰ অভিধান, পৃ. ৭০ ) 

৭৮। কংসারি সেন (নি) [রত্বাবলী] বৈদ্য, কাঁচিলালি বা গুপ্তিপাড় । 

শ্রী ২৫৩, দে ১২৩, বৃ ১১৭ | 

অমূল্য ভট্ট বলেন যে ইহার পুত্র সদাশিব কবিরাঁজ। কিন্তু ইহার প্রমাণ 
তিনি দেন নাই, আমিও কোথাও পাই নাই। 

৭৯। ক্ৰমক পুরী জ ২ 

৮০ । গাঙ্গ| [ গঙ্গা ] নিত্যানন্দ কন্য৷--ব্ৰাহ্মণী--জিরাট ৷ 


শ্রী ৫৫-৬*__ নিত্যানন্দপ্রভৃস্থতাঁং বাধাকৃষ্ণ দ্রবাত্মিকাঁং। 
মাঁধবাঁচাধ্য-বনিতাং সচ্চিদানন্দরূপিণীং ॥ 
জীপ্রেমমঞ্জবীমুখ্যাৎ জগতাং মাতরং বরাৎ। 
বন্দে গঙ্গাৎ প্রেমদাত্রীং ভূবনত্রয়পাঁবশীং ৷ 
সা গঙ্গ। জাহ্ৃবীশিষ্যা সহেশৈরপি পাঁবনৈঃ। 
বিরিঞ্চোপহতাৰ্হান্ত পুনাতি ভুবনত্রয়ং ॥ 


দেবকীনন্দন স্বতন্ত্রভাবে গঙ্গাকে বন্দনা করেন নাই। তাহার বৈষ্ণব- 
বন্দনার একেবারে শেষে গঙ্গার স্বামী মাধবাচাধ্যের নাম করিয়াছেন ; যথা 


পরম আনন্দে বন্দে| আচাধ্য মাধব। 
ভক্তি*ফলে হৈল! গঙ্গাদেবীর বল্লভ ৷ 


গঙ্গা কে তাঁহাও এখানে বল। হইল না। কৃৃষ্ণদাস কবিরাজ বীরভদ্রের 
নাম করিয়াছেন, অথচ গঙ্গার নাম করেন নাই । গঙ্গাবংশ ও নিত্যানন্দ- 
বংশের মধ্যে আজও যে বিবাদ দেখা যায় তাহার স্বত্রপাত কি চরিতামৃত 
লেখার সময় হইতে ? 


৬৩৮ ঠৰচৈতন্যাচবিতের উপাদান ঙ 


বৃ ১৮_- বাধাকৃষ্ণ দ্রবব্ূপ আছিল ব্রহ্মার কূপ 
তিনলোকে স্থিতি জগন্মাত৷। 
দ্রবব্রহ্ম ভগবান গঙ্গাদেবী তার নাম 


বন্দে। সেই নিত্যাঁনন্দস্থতা ॥ 


৮১। গ্ঙ্গাদাস- ত্রান্ধণ_অনাদি-নিবামী । 

শ্রী ২৬৭-_অনাদিগঙ্গীদাঁলং চ পণ্ডিতং হি বিলালিনং 

দে ১২৯, বু ১২৮-_পণ্ডিত গন্গাদাস বন্দো অনাদিনিবাসী 

৮২। শীঙ্গাদাস পণ্ডিত ( চৈ ) [ বশিষ্ঠ ] ব্ৰাহ্মণ, নবদ্বীপ । 

এ৷ ১০৭১--নবদ্বীপৰৃতবাসং গঙ্গাদাসং গুরুং পরং 

দে ৩০, বব ৩৪ 

মু ১৯১, কা ৩৩, ভা ১৬৫৫১ জ ১৮ 

কর্ণপূর মহাকাব্য লিখিয়াছেন যে বিশ্বস্তর বিষ্ণু ও সুদর্শনের নিকট পড়িয়া 
“ততশ্চ বৈয়াকরণাৎ গঙ্গাদাপাদভূৎ প্রত্যন্থভৃতবিদ্যঃ |” 

মুরারি বলেন যে বিশ্বস্তর “লৌকিক সতক্রিয়াবিধি” পড়াইতেন। কিন্ত 
গঙ্গাদাম যদি কেবলমাত্র বৈয়াকরণ হন, তাঁহা! হইলে বিশ্বস্তর স্মৃতি পড়িলেন 
কাহার নিকট? জয়ানন্দ ইহার উত্তর দিয়াছেন__ 


নবদ্বীপের ভিতর পণ্ডিত গঙ্গাদাস। তাহার মন্দিরে কৈল বিদ্যার প্রকাশ ॥ 
চন্দ্র সারস্বত নব কাব্য নাটকে । স্মৃতি তর্ক সাহিত্য পড়িল একে একে ॥ 
-_জয়ানন্দ, ১৮ পৃ. 
৮৩। শাঁঙ্গাদাস (নি) [দুৰ্ব্বাসা ] নন্দন আচাধোর ভ্রাতা, ব্ৰাহ্মণ, 
মবদ্বীপ । 
5) ১১৩, দে ৩৯, বৃ ৩৯ 
ইহারই কথা কৰ্ণপূর নাটকে (৩।১৫ ) বলিয়াছেন “গঙ্গাদাসনাম৷ তাগবতঃ 
পরমাঞ্চো ভূম্থরবরে| দ্বারপালত্বেন ন্যয়োজি”। গুরু গঙ্গাদাসকে বিশ্বস্তর 
অভিনয়ের দিন নিশ্চয়ই দ্বাৱপালত্বে নিয়োগ করেন নাই। বৃন্দাবনদাস 
সম্ভবতঃ ইহার সম্বন্ধেই বলিয়াছেন যে প্রভূ “ক্ষণে যায় গঙ্গাদাস মুরারির ঘরে” 
€ ২1৮২০৬)। ইনিই বিশ্বস্তরের কীর্তন-দলে ছিলেন ( ভা ২:৮২০৯)। 
৮৪। গঙ্গাদাস নিলেণম ( চৈ ) নীলাচল 
জয়ানন্দ কাট! গঙ্গাদাস ও ভগাই গঙ্গাদাস নামে ছুই ভক্তের নাম উল্লেখ 


* বৈষ্ণব-বন্দনা শ্রীচৈতন্যের সমসাময়িক পরি করবৃন্দ ৬৩৪ 


করিয়াছেন । নিমাই খেলার ছলে এক কুকুরের নাম গঙ্গাদান বাখিয়াছিলেন 
(জয়ানন্দ পৃ. ২১ )। 

৮৫ গ্ঙ্গামন্ত্রী গ) ইহাঁরই উপাধি হয়তো মামুঠাকুর ছিল(চ ১১২1৭৯)। 
কোন কোন পুথিতে পাঠ গঙ্গামুদ্ৰি। যদুনাথ গঙ্গামন্ত্ৰীকে মামুঠাকুর হইতে 
স্বত্ব ব্যক্তি বলিয়াছেন । 

৮৬। গাদাধরৱদাস (চৈ, নি) [ চন্দ্ৰকান্তি, পূৰ্ণানন্দ| ] 

এড়িয়াদই । কালন!৷ সংস্করণ চরিতামৃতের টীকায় কায়স্থ বল! হইয়াছে। 
কিন্তু এড়িয়াদহে শুনিলাম ইহার বংশধরের! ব্ৰাহ্মণ। 


শ্রী ১৭৫-৬--বন্দে গদাধবদাসং বুষভানুস্থতামিহ । 
একৃষ্ণেনাভিন্নদেহাং মৃহাতাবস্বন্নপিকাং ॥ 


দে ৭০-- সম্তৰমে বন্দিব আর গদাধরদাল। 
বৃন্দাবনে অতিশয় যাহার প্রকাশ ॥ 


বু ৬০ বৃষতান্তস্থত| যেহে। গদাধবরদাস তেহে! 
এবে নাম করিল প্রকাশ । 
গৌরাঙ্গযুগল দেহ সন্দ গা করিহ কেহ 


এইরূপ গদাঁধরদাস ॥ 


ভা ৩৫।৪৫৯__ শ্রীবাল গোপাল মৃত্তি তান দেবালয়। 
আছেন পরম লাবণ্যের সমুচ্চয় ॥ 


আমি এড়িয়াদহে যাইয়! এ বালগোপাল মৃত্তি দর্শন করিয়াছি । ও বিগ্রহ 
এখন ভগ্ন অবস্থায় পড়িয়া আছেন- পূজা পান ন। ৷ 

ন] ১০৫ তা ৩৫৪৪৯), লো ২ 

৮৭। গদাধর পণ্ডিত (চ) [ রাধা ও ললিতা ] পিতার নাম মাধব 
মিশ্র, ত্ৰাহ্মণ। জয়রুষ্ণ-মতে ইহার আদি নিবাস শ্রীহট্টে, কিন্তু প্রেমবিলাসের 
২৪ বিঃ যতে চট্টগ্রামে । পরে ইহার পিতা নবদ্বীপে বাস করিয়াছিলেন । 


শ্রী ৩২-৩৪-_দেবং গদাঁধরং যো হি দ্বিতীয়কায়মীশিতৃঃ । 
স চ বিদ্যানিধেঃ শিষ্যঃ প্রভৃভক্তি-রসাকরঃ ॥ 
সোহসৌ গদাধরে। ধীরঃ সৰ্ব্বভক্তজনপ্ৰিয়ঃ ; 


৬৪০ শ্রচৈতন্তচরিতের উপাদান 


দেন, বৃ ১২-- তবে বন্দে] দেব গদাধর 
যতেক বৈষ্ণবচয় ততপ্ৰিয় কেহ নয় 
দ্বিতীয় চৈতন্য কলেবর । 


মু ২৩১০; কা ৫1১২৮, না ১1১০১) ভা] ১।২।১৩, জ ২, লে ২ 
৮৮। শাদাধৱর ভট্ট বঙ্গদেবী ] হিন্দী ভক্তমাল মতে হিন্দীভাষার কবি। 
গোপাল তট্ের শিষ্য । শ্রীজীবের কপ! পাইয়| বৃন্দাবনে বাস করেন ( ভক্তমাল 
( ৭৯৩-৮০০ পৃ. ) 
৮৯ | গকলড় [ কুমুদ ১১৬ ] গৌড়ে জাত। 
৯০ । গক্ুড় অবধুত | জয়ন্তেয় ১০১ ] 
শ্রী ১৩১-_বন্দে গরুড়াবধৃতং হডৃতপ্রেমশালিনং 
দে ৪৮, বৃ ৪৫--বন্দো গরুড় অবধৃত 
ধার প্রেম অদভূত চমৎকার দেখিতে শুনিতে । 
জ ৭৩ 
৯১। গ্রুড় পণ্ডিত ( চৈ ) [ গরুড় ১১৭] ব্রাহ্মণ_আঁকনা__নবদীপ। 
জয়ক্ষ্ণঞ--আকনায় গরুড় আচাধ্য সতে কহে। 
কাশীশ্বর বক্রেশ্বর পণ্ডিত হো! তাহে ৷৷ 
মু ৪1১৭1১১, তা ১২১৮, নবদ্বীপে বাড়ী । 
৯২ । গুগনিধি নিধি] 
৯৩। গোকুলদাস (নি) ঘোড়াঘাটে পাট 
৯৪। গোপাল (নি ৪৭) 
৯৫। গোপাল ( অ ) অছৈত-পুত্র ব্রাহ্মণ শাস্তিপুর । 
না ১০।৪৯-৫১, চ <|১১৷৭৭-১৪১ 
৯৬। গোপাল আচাৰ্য্য (চৈ) 
৯৭। োপালিগুরু-_উড়িয়। 
দেবকীনন্দনের বৃহৎ বৈষ্ণব-বন্দনার ১৭১৯ শকের অন্জলিপির পুথিতে 
আছে-- 
পরম সানন্দে বন্দো শ্রীগুরুগোঁপাল। 
দীক্ষাশিক্ষা পথে যেহ পরমদয়াল ॥ 
আপনে চৈতন্ত যারে বড় কৃপা কৈল। 
টাক! দিয়া নিজহন্তে অধিকারী কৈল ৷৷ 


৬... বৈষ্ণব-বন্দনা ও শ্রীচৈতন্যের সমসাময়িক পরিকরবৃন্দ ৬৪১ 


১৮ । গোঁপালদাস ( চৈ ) [ পালী গোপী ] 
৯৯। গোপালদাস--যদুনাথ-মনতে গদাধর-শাখা। ভক্তিরত্লাকর, 


পৃ. ১০২১ । 
১০০। গোপালদাস ঠাকুর_ নরহি-শিত্য 
বামগোপালদান লিখিয়াছেন__ 


| ঠাকুরের শাখা তি হ্‌ ব্রত আকুমার। 
শিষ্য প্ৰশিষ্য যার ভুবন বিস্তার ৷ __শীখা-নির্ণয়, পৃ. ৪ 
১০১। গোপাল নৰ্তক (নি ৫০) কা ১১৷৫০ 
১৭২। গোপাল পুরীঁ_জয়ানন্দ ১৩৪ পৃ. 
১০৩। গোপাল ভট্ট (চৈ) [ অনঙ্গমঞ্জসী বা গুণমঞ্জরী ] ভক্তিরত্বাকর 
(পৃ. ৬) মতে বেঙ্কটনন্দন | ব্ৰাহ্মণ, অীরঙ্ধ, বৃন্দাবন । 
শ্রী ১৪৫-১৪৮, দে ৫৬, বু ৫৯ 
মু ৩৬|১৫|১৫ 
পদ্যাবলীর ৩৮ সংখ্যক শ্লোক ইহার রচন|। পদ্কল্পতরুতে বোধ হয় 
ইহারই রচিত কয়েকটা ব্ৰজতাষার পদ ধৃত হইয়াছে । ইনি বৃন্দাবনে 
রাধারমণের সেবা প্রকাশ করেন ( ভক্তিরত্বাকর পৃ. ১৪১ )। 
১০৪। গোপাল সাদিপুরিয়। (গ, যদু ) 
সাদিপুরিয়া কোন্দেশী লোকের উপাধি স্থির করিতে পারিলাম ন৷। 
১০৫। গোপীকান্ত (চৈ) 
১০৬। গোপীনাথ আচাৰ্য্য ব| পশুপতি [ ব্ৰহ্মা ] ব্রাহ্মণ নবদ্বীপ । 
তা ১২১৮ পূ. 
ইনি নীলাঁচলে বাস করিতেন না, গৌড়দেশ হইতে পুৰীতে যাইতেন; যথা_- 
গোপীনাথ পণ্ডিত আর শ্রীগরভপপ্ডিত। 
চলিলেন দুই কৃষ্ণ বিগ্রহ নিশ্চিত ॥-_ভ। ৩৭৪৯১ 


শ্রী ৮৭--- গোগীনাথং ততো বন্দে চৈতন্থাস্ততিকারকং 
দে ২১-- গোপীনাথ ঠাকুর বন্দো জগতে বিখ্যাত । 
প্রভুর স্তুতি পাঠে যেই ব্ৰহ্ম সাক্ষাত। 
বৃ ২৭-- ঠাকুর শ্রীগোগীনাঁথ পদে কৈল প্রণিপাত 


প্রতৃরে যে কৈল বহু স্ততি। 
৪১ 


৬৪২ শ্রীচৈতন্তচবিতের উপাদান ৫ 


১০৭। গোপীনাথ আচাৰ্য্য ( চৈ ) [রত্বাবলী]সার্বভৌমের ভগিনীপতি। 
ব্ৰাহ্মণ। ইনি নীলাচলে বাস করিতেন! 

মু ১১।১৯, কা ১২।৪৫, না ৬1১৮১ চ ২৬।১৬--২০ 

গৌ, গ, দীতে দুই জন গোপীনাথ আচার্য্য পাওয়া যায়, বন্দনায় 
একজন । 

১০৮। গোপীনাথ পট্টনায়ক ( চৈ ) রামানন্দ রায়ের ভ্রাত1। উড়িয়া, 
করণ। দে ৬৬, কিন্তু ১৬৫৪ ও ১৭০২ খ্ৰীঃ পুথিতে নাই ৷ 

১০৯। গোপীনাথ সিংহ ( চৈ ) [ অক্ৰ.ৰ ] কায়স্থ 

মূ ৪1১৭।১১১ ভা অএ৯।৪৯২ 

১১০। (গোবিন্দ (চৈ, ঈশ্বরপুবীর শিষ্য ) [ভঙ্গুর] প্রভুর সেবক-_নীলাচল। 

মু ৪১৭।২০, কা ১৩১৩০, না ৮১৩ । 

১১১। গোবিন্দ কৰিরাজ (নি) 

১১২। গোবিন্দ কর্মকার 

জ ৮৩ 
এই গ্রন্থের দ্বাদশ অধ্যায় দ্ৰষ্টব্য । 
১১৩। গোবিন্দ আচাৰ্য্য [ পোৰ্ণমাসী; গীতপদ্যাদিকাঁরকঃ ] 


দে ১০৩-- গোবিন্দ আচার্য বন্দো সৰ্ব্বগুণশালী। 
যে করিল রাধাকৃষ্জের বিচিত্র ধামালী ॥ 


বু ৯৫-- গোবিন্দ আচাধ্যপদ করিব বন্দন । 
রাঁধাকৃষ্জের বহস্ত যে করিল বৰ্ণন ॥ 


১১৪। গোবিন্দ ঘোষ (চৈ) [কলাবতী] কীর্তনীয়া, পদ্কর্তী, 
কায়স্থ, কুলাই, কাটোয়ার কাছে। বাক ও মাধবানন্দ ঘোষের ভ্রাতা । 
অগ্রদ্ধীপে পাট । চেত্র কৃষ্ণ ত্রয়োদশীতে গোঁপীনাথ-বিগ্রহকে কাচা পরাইয়া 
গোবিন্দ ঘোষের শ্রাদ্ধ করান হয়। মহারাজ! কুষ্চন্দ্র নবরুষ্ণের নিকট তিন 
লক্ষ টাক! ধার করেন ৷ নবক্ষ্ণ এ টাকা না পাওয়ায় গোপীনাথ-বিগ্রহ 
লইয়া যান। অবশেষে কৃষ্ণচন্দ্র মোৌকর্দমা৷ করিয়৷ এই মৃত্তি উদ্ধার করেন 
(Ward, History of the Hindus, Vol. IL P. 205-5). 

শ্রী ১৯৬, দে ৮০, বু ৬৮ 

মু ৪1।১৭|৬, ন| ১৭৫, ভা ৩॥৫৷৪৫৪ 


+ বৈষ্ণব-বন্দনা ও শ্রীচৈতন্যের সমসাময়িক পরিকরবৃন্দ ৬৪৩ 


পদকল্পতরুতে ইহার রচিত ছয়টা পদ আঁছে__গৌ. প. ত. তে ৭টী পদ 
ধৃত হইয়াছে 

১১৫। গোবিন্দ দত্ত (চৈ) [ পুণ্ডরীকাক্ষ ] কীৰ্ত্তনীয়া, বৈষ্ণৰাচারদর্পণ- 
মতে ইহার শ্রীপাট স্থখচরে (২৪ পরগণ] জেলা, খড়দহ ও পানিহাটার 
মাঝে )। ইনি সম্ভবত মুকুন্দ ও বাসুদেব দত্তের ভাই। সনাতন গোস্বামী 
বৃহৎ বৈষ্ণবতোষণীর প্রারম্ভে এই তিন জনকে নমস্কার করিয়াছেন। 

ভা ২৮২১০, জ ২ 


১১৬ |. গোবিন্দ দ্বিজ-_নীমান্তর স্থগ্রীব মিশ্র 


শ্রী ১৭১-৪-- বন্দে স্থগ্ৰীবমিশ্ৰং তং গোবিন্দং দ্বিজমুত্তমং 
যন্তক্তিযৌগমহিমা সপ্ৰসিদ্ধে| মহীতলে । 
প্রভোর্ব্ব গমনার্থং হি শ্রীনবদ্বীপভূমিতঃ 
অগোৌড়ভূমি যেনৈব বদ্ধঃ সেতুৰ্ম্মনোময়ঃ । 
দে ৬৯-- বন্দিব স্থগ্রীব মিশর শ্রীগোবিন্দানন্দ 
প্রভু লাগি মানসিক ধার সেতুবন্ধ | 
বৃ ৫৯-- বন্দিব সুবুদ্ধি মিশ্ৰ শ্রগোবিন্দানন্দ বিপ্ৰ 
যার মনমানসজাঙ্গালে । 
কুলিয়| নগর হৈতে গৌড় পর্যন্ত যাইতে 
প্রভু চলি গেল৷ কুতূহলে ॥ 
শ্রীচৈতন্চরিতাষুতে অনুন্ধপ ঘটনা নৃসিংহানন্দ প্রদ্যুন্ন ব্রহ্মচারী সম্বন্ধে 
বলা হইয়াছে । 


জয়কৃষ্ণ _ স্থগ্ৰীব মিশ্রের জন্ম ফুলিয়া গ্ৰামেতে। 
গোবিন্দানন্দ শিবানন্দ পণ্ডিত হে| তাঁথে ॥ 


অভিরাম-- কোওঙর হটে গোবিন্দানন্দ ঠাকুরের বাস। 
ইন্দুরেখ। সখী পূর্ব্বে জানিবা নির্যাস ॥ 








১। বৃ এখানে স্থগ্ৰীবস্থানে সুবুদ্ধি মিশ্ৰ করিয়াছেন। তিনি ১৭৬ এ আবার সুবুদ্ধি মিশ্রের 
বন্দনা করিয়াছেন! একজন হুবৃদ্ধি মিশরের কখাই অন্যান্য গ্রন্থে পাওয়া যায় । সুতরাং বৃ র সুগ্ৰীব 
স্থানে সুবুদ্ধি করা ভুল হইয়াছিল মনে হয়। 


৬৪৪ শ্রীচেতন্যচরিতের উপাদান 9 


১১৭। গোবিন্দানন্দ ঠাকুর (চৈ) [ স্থগ্ৰীব শ্রী ও বৃ. তে উড়িয়া 
ভক্তদের সহিত উল্লিখিত । 


ও ২৩১-২-- গোবিন্দানন্ননামানং ঠাঁকুরং ভক্তিযোগতঃ 
বন্দে প্রভোনিমিত্তং যদন্ধসেতুশ্চ মানসঃ ৷ 


বু ১০৩ স্থগ্রীব নামক গোবিন্দানন্দ ঠাকুর ৷ 
প্রভু লাগি সেতুবন্ধ করিলা প্রচুর ॥ 


দুইবার গোবিন্দানন্দ ঠাকুরের নাম শ্রী ও বৃ তে কেন উল্লিখিত হইল 
বুঝিলাম না। 

১১৮। গোবিন্দানন্দ পুরী [ সিদ্ধি ] 

শ্রী ১২৯, দে ৪৭ গোবিন্দপুরী বলিয়। উল্লিখিত 

১১৯। গৌরাঙ্গদাস (নি) “কুমুদ গৌরাঙ্গদাস দুঃখীর জীবন” 

_-ভক্তিরত্বাকর, পৃ. ৫৮৯ 

১২, । (গৌরীদাস পণ্ডিত (নি) [স্থবল] নিত্যানন্দের খুড়াশ্বশুর, 
পিতার নাম কংসারি মিশ্ৰ, ব্ৰাহ্মণ, অম্বিক|, ভক্তিরত্বাকর সপ্তম তরঙ্গ মতে 
পূৰ্ব নিবাস শালিগ্রাম (মুড়াগাছা ষ্টেশনের নিকট )। 


শ্রী২০৩-৬-- বন্দে শ্রীগৌরীদাসং চ গোপালং স্থবলাখ্যকং 
যন্নীতঃ পরমানন্দমুৎকলেইদৈতঠকুরঃ ৷ 
শ্রচৈতন্যনিত্যানন্দমৃত্তিং সাক্ষাৎ প্রকাশিতা ৷ 
যন্ম,ওিদৰ্শনাৎ সন্বাঃ কশ্মবন্ধক্ষয়ো ভবেত ॥ 


দে ৯৯-- গৌরীদাস পণ্ডিত বন্দে| প্রভূর আজ্ঞাকারী। 
আচাধ্য গোসাঞিরে নিল উৎকল নগরী ॥ 
বু ৭৭-৮৩-- 
বন্দিব শ্রীগৌরীদাস পণ্ডিত ঠাকুর । 
নিত্যানন্দ প্ৰিয়পাত্ৰ মহিমা প্রচুর ৷ 
প্রভু আজ্ঞ| শিরে ধরি গিয়া শান্তিপুরে। 
যে আনিল উৎকলেতে আচাধ্য প্রভুরে ৷ 
যাহারে বলি গোকুলের স্থবল গোপাল । 
স্বজনের শরণদাত৷ দুজ্জনের কাল ॥ 


৬. বৈষ্ণব-বন্দন| ও শ্রীচৈতন্যের সমসাময়িক পরিকরবুন্দ ৬৪৫ 


যাহারে কৃষ্ণ ভক্তিশক্তি বিদিত জগতে। 
পাষণ্ড পাতাল লাগি হৈল যাহ। হৈতে ॥ 
অম্বিকানগর মাঝ যাঁর অবস্থিতি। 

যার ঘরে নিত্যানন্দ চৈতন্য মূৰতি ৷ 
প্রভু বিদ্যমানে মৃণ্ডি করিল প্রকাশ । 

যে মুণ্ডি দেখিলে কৰ্ম্মবন্ধের বিনাশ ॥ 
দিব্যমাল| চন্দন বসন অলঙ্কারে। 

যে করিল বিভূষিত নিতাই চান্দেরে ॥ 


মু ৪1১1৪, ৪1১৪।১৩ ( বিগ্রহের কথা ), না ১০৫, ভ! ৩।৬।৪৭৪) 
চ ১1১১।২৩-২৪ 


জয়ানন্দ ৩ পৃ__ গৌরীদাস পণ্ডিতের কবিত্ব সুশেণী। 
সঙ্গীত প্রবন্ধে ধার পদে পদে ধ্বনি ৷৷ 


এ ১৪৪ পৃ--- যার দেহে নিত্যানন্দ হইল! বিদিত। 


পদ্কল্পতরুতে ইহার ছুইটী পদ ধৃত হইয়াছে । 

প্রেমবিলান পৃ. ৮৩-৮৪, ভক্তিরত্বীকর ৫০৮--৫১৫ পৃ.। অম্বিকাকালনায় 
নটবর দাস প্রণীত “স্থবলমঙ্গল নামে এক পুথি আছে। তাহাতে পায়া 
যায় যে গৌরীদাসের মুখটা কুলে জন্ম--তীহার পিতার নাম কংপাঁরি মিশ্র 
পাঁচ ভাইয়ের নাম দামোদর, জগন্নাথ, স্থধ্যদাস, কৃষ্ণদাস ও নৃসিংহ চৈতন্ত- 
দাদ। গৌরীদাস পণ্ডিতের শিষ্য হৃদয়চৈতন্য। হৃদয়চৈতন্যের শিষ্য উতৎ্কলের 
স্ববিখ্যাত প্রচারক শ্যামানন্দ। “স্থবলমন্গলে” আছে যে গৌরীদাসের পৌত্রীকে 
হৃদয়চৈতন্তের পুত্র বিবাহ করেন। বর্তমানে অম্বিকার গোস্বামীর! হদয়চৈতন্যের 
বংশধর। ইহাঁদের শিষ্তের! সখ্যরসের উপাঁসক। 

১২১। জ্ঞানদাস (নি) 

১২২। চক্ৰপাণি আচাৰ্য্য (অ) বাংল। ভক্তমাল-মতে ইনি গুজরাতে 
ধন্মপ্রচার করিতে গিয়াছিলেন ( কৃষ্ণদাস গুঞ্জামালী প্রসঙ্গে উল্লিখিত )। 

১২৩। চক্ৰপাণি মজুমদার- নরহরি সরকারের শিষ্য । 


ঠাকুরের শাখ। চক্ৰপাণি মজুমদার । 
জনানন্দ নিত্যানন্দ পুত্ৰ যাহার ৷ 


৬৪৬ ্রীচৈতন্চবিতের উপাদান ৰ 


চক্ৰপাণি মহানন্দ গেল! নীলাচল। 
শ্রগৌরাঙ্গ নিবেদন করিল! সকল ॥ 
ওহে চক্ৰপাণি তুমি সরকার সেবক । 
ভূমি পুত্র পৌত্র তব হইবে অনেক ॥ 
রামগোপাল দাস__শাখা-নির্ণয়, পৃ. ৫ 


১২৪। চতুভু্জ পণ্ডিত--গঙ্গাদাস পণ্ডিতের পিতা । 

তা ৩/৬।৪৭৪, জ ১9৫ “নিত্যানন্দ স্বরূপের বল্লভ একান্ত” 

১২৫। চন্দনেশ্বর- সার্বভৌমের পুত্র ব্রাহ্মণ, পুত্ৰী । 

শ্রী ২৩৪, দে ১১২, বু ১০৪ 

নী ৬।২০ 

১২৬। চক্দ্রশেখর আচার্ধ্য-_( চৈ) [চন্দ্র ], ব্ৰাহ্মণ, গ্ৰীহট্-নবদ্বীপ । 


শ্রী ৮৯-৯০-__- শ্রীচন্দ্রশেখরং বন্দে চন্দ্রবং শীতলং সদ। 
আচাধ্যরর্লং গোবিন্দগরুড়ং গৌরমানসম্‌ ॥ 


আচাধ্যরত্ব নামে দে. ও বু. উদ্ধার করিয়াছি । 

মু ১১1২১, ভা ১২1১৬, জ ২৪, নাটকের “চন্দ্ৰশেখর ইতি প্রখিতস্য ক্ষ্মাস্থরস্য 
ভবনে” (৯৩০) হইতে জানা যায় যে পুরীতে ইহার বাসা ছিল। ইনি 
গৌবরলীলাবিষয়ে কয়েকটা পদ লিখিয়াছেন ( পদকল্পতরু পঞ্চম খণ্ড, পৃ. ১০৮ )। 
পদকল্পতরুর ১৮৫৪ সংখ্যক পদ ইহার রচন]। 

১২৭। চন্দ্রশেখর বৈদ্য (চৈ ) বৈদ্য, শ্রীহট্র- কাশী। গৌড়ীয় সংস্করণ 
চরিতামৃতের অন্ুক্রমণিকাঁয় চন্দ্রশেখর লেখক বলিয়া ধৃত। মু 91১১৮, 
৮1২১৯।২০২ | 

১২৮। চন্দ্রমুখী-_স্ধ্যদাল পণ্ডিতের কন্যা, জ ৩। 

১২৯। চিদানন্দ ভারতী 

শী ৫০, দে ৫২, বু ৪৬ 

শী ও দে যাহাকে চিদানন্দ বলিয়াছেন, বৃ তাহাকে সচ্চিদানন্দ 
বলিয়াছেন । 

১৩০ ৷ চিরঞ্জীব (চৈ) [চজ্রিক|] রামগোঁপালদাস-মতে রঘুনন্দন- 
শিষ্য । বৈছ্য- শ্রীখণ্ড ( বৰ্দ্ধমান ), ভক্তিরত্বাকর ( পূ. ১৭ ) মতে কুমার নগরে 
বাড়ী। । গ্ৰীথণ্ডের দামোদর কবিরাজের কন্তাকে বিবাহ করিয়া শ্রীথণ্ডে 


*  বৈষ্ব-বন্দনা ও শ্রীচৈতন্যের সমসাময়িক পরি করবৃন্দ ৬৪৭ 


বাস করিতে আরম্ভ করেন । পছ্যাবলীর ১৫৭ সংখ্যক শ্লোক ইহার রচনা। 
সুপ্রসিদ্ধ পদকর্তী গো বিন্দদাস কবিরাজের পিত! ৷ 

১৩১। চিরঞ্জীব (চৈ ১১৭) “ভাগবতাচাধ্য চিরঞ্জীব শ্রীরঘুনন্দন”। 
ভাগবতাচাধ্য পৃথক্‌ নামও হইতে পারে, চিরঞ্জীবের উপাধিও হইতে পারে। 
কাঁদড়ার জয়গোঁপাল দাসের পিতার নাম চিরঞ্জীব ( উত্তর রাঁটীয় কায়স্থ খণ্ড, 
২য় খণ্ড, ১৬৪ পৃ. )। তিনিও ভক্তিমান্‌ ছিলেন । 

১৩২। চৈতন্যাদাস (চৈ) [ স্বদক্ষ শুকপক্ষী ] শিবানন্দের পুত্র, বৈদ্য, 
কাঞ্চনপলী । 

দে ৭৩, ১৭০২ খ্ৰীঃ পুথিতে নাই । চ ২১৬২২ 

১৩৩ । চৈতন্তাদাস ( গ ৮৪) চ. অধিকাংশ সংস্করণে রঙ্গবাটা, গৌড়ীয় 
সংস্করণে বঙ্গবাটী চৈতন্যদাস । 

যদুনাথ---  বঙ্গবাট্যাঃ শ্রীচৈতন্যদ্াসং বন্দে মহাশয়ং 

সদা প্ৰেমাশ্ৰুরোমাঞ্চপুলকাঞ্চিতবিগ্রহম্‌ ॥ 

ঢাকার লালমোহন সাহ| শাঙব্খনিধি নিজেকে বঙ্গবাটী চৈতন্তাদ্বাসের দশম 
অধস্তন পুরুষ বলিতেন ৷ পদকল্পতরুর ৪৬৩, ১১৬৯ ও ১৯৮৫ পদ ইহার 
রচন! হইতে পারে । 

১৩৪ । চৈতন্ত্দ।স--যদুনাথদাস গদাধৱ-শাখায় দুইজন চৈতন্যদাসের 
নাম করিয়াছেন ৷ 

১৩৫। ছকড়ি--বংশী ঠাকুরের পিতা, ব্ৰাহ্মণ, কুলিয়া। জয়ানন্দ ৩৮-_ 

ছকড়ি চন্দ্ৰকল| গৌরচন্দ্রে গৃহ আনি। 
পূজিল পদারবিন্দ ব্রজরূপ জানি ॥ 


১৩৬ । জগদানন্দ ( চৈ) [ সত্যভামা ] ব্ৰাহ্মণ, কাঞ্চনপলী। 


শ্রী ৮৬-_ বন্দে বাণীমৃদ্িভেদং জগদানন্দপণ্ডিতং 
দে ৬২__ জগদানন্দ পণ্ডিত বন্দো সাক্ষাৎ সরস্বতী ৷ 
মহাপ্রভু কৈলা ধারে পরম পিরীতি ॥ 
বু২৭- বন্দির পরমানন্দ পণ্ডিত জগদানন্দ 
মৃ্তিভিদে যেন সরস্বতী । 


মু 91১৭।১৮, কা ১৩১২৩, না ১২০, ভা ২১১৩৯, জ ২, লো ২, চ ২১৯১ 
পদ্যাবলীর ২৭১ সংখ্যক শ্লোক ইহার রচনা । 


৬৪৮ প্রীচৈতন্তচরিতের উপাদান ৪ 


১৩৭ । জগদীশ (স) অদ্বৈতপুত্ৰ, ব্ৰাহ্মণ, শাস্তিপুর । 

১৩৮ । জগদীশ (চৈ) [ যজ্ঞপত্বী ] ব্ৰাহ্মণ, নবদ্বীপ, জগন্নাথ মিশ্রের 
বন্ধু। একাদশীর দিন নিমাই ইহার অন্ন খাইয়াছিলেন.। 

শ্রী ১১৩, দে ৩৮, বু ৩৮, মু 81৭1১, ভা ১৪19১; চ ১১৪৩৬ 

জ ১৪৫__-জগদীশ হিরণ্য ছুই সহোদর । নিত্যানন্দ প্রিয় বড় নবদ্বীপে ঘর ॥ 

১৩৯। জগদীশ পণ্ডিত (নি) [ চন্দ্রহাসনর্তক ১৪৩ ] 

নৃত্যবিনোদী ব্ৰাহ্মণ, যশড়া । 

শ্রী ২৫৮__নর্তকং পণ্ডিতং বন্দে জগদীশাখ্যপণ্ডিতং 

দে ১২৫_-জগদীশ পণ্ডিত বন্দো নৃত্যবিনোদী 

বু ১১৯ 

চৈতন্যভাঁগবতে দুইজন জগদীশের কথ! আছে মনে হয়। যাহার ঘরে 
নিমাই হরিবাসরে নৈবেদ্য খাইয়াছিলেন, তিনি “জগন্নাথ মিশ্রসহ অভেদ 
জীবন” । আর ৩৷৬৷৪৭৪ এ উল্লিখিত 


জগদীশ পণ্ডিত পরম জ্যোতির্ধাম। 
সপার্দে নিত্যানন্দ যার ধন প্রাণ | 


ইহাদের মধো কে কাঁজীদলন-দ্রিবসে কীর্তনদলে ছিলেন নির্ণয় করা কঠিন । 
“জগদীশ চরিত্র বিজয়” নামক অনুমানিক দুইশত বৎসরের পুস্তকে ইহার কথা 
আছে। ১৮১১ খ্রীষ্টাব্দে এ গ্রন্থ মুদ্রিত হইয়াছিল (সাহিত্য-পরিষং-পত্রিকা, 
১৩০৬।৩, মৃণালকা স্তি ঘোষ প্রদত্ত প্রাচীন পুথির বিবরণ )। 

মন্তব্য- জগল্সাথ__চরিতামতে শ্রচৈতন্যের পিতা জগন্নাথ মিশ্র ছাড়! 
চৈতন্য-শাখায় তিনজন, নিত্যানন্দ-শাখায় একজন, অদ্বৈত-শাখায় এক ও 
গদাধর-শাঁখায় দুইজন, একুনে সাতজন এবং গ্রন্থমধ্যে জগন্নাথ মাহাতির নাম 
আছে। বৈষ্ণব-বন্দনায় এ নয়জন ছাড়া জগন্নাথ সেনের নাম আছে । 

১৪০। জগন্নাথ (নি) ব্ৰাহ্মণ 

১৪১। জগন্নাথ--কানাই খুটিয়ার পুত্র 

শ্রী ২২৮, দে ১০৯, বু ১০% 

১৪২। জগন্নাথ কর (অ) কায়স্থ 

১৪৩। জগন্নাথ তীৰ্থ (চৈ ) [ জয়ন্তেয় ] 

শ্রী ২৬৯, দে ১৩০ 


*  বৈষ্ণব-বন্দন|ও শ্রীচৈতহ্োর সমসাময়িক পরিকরবৃন্দ ৬৪৯ 


১৪৪। জগম্নাথদাস (চৈ) উড়িয়া, চরিতামৃতে “শ্রীগালিম” বিশেষণ, 
সম্ভবতঃ ইনি পঞ্চ সখার অন্যতম | এই গ্রন্থের পঞ্চদশ অধ্যায় দ্রষ্টব্য । 
শ্রী ২২৮-২২৯-_বন্দে হি জগন্নাথং যদ্‌গানাং তরবোহ্রুদন্‌ বিবশ| ইব। 


দে ১০৯-১১১-_ জগন্নাথ দাস বন্দে সঙ্গীত পণ্ডিত । 
ধার গানরসে জগন্নাথ বিমোহিত ৷৷ 


১৪৫ | জগন্সাথদাস কাষ্টকাট৷ ( গ, যদু ) 

১৪৬। জগন্নাথ দ্বিজ চক্রবস্তী মামু ঠাকুর (গ ) [ কলভাষিণী ] টোটা 
গোপীনাঁথের সেবক । 

১৪৭। জগন্নাথ পণ্ডিত ( চৈ) [ দুৰ্ব্বাস| ] ব্ৰাহ্মণ ৷ 

শ্রী ২৪৭, দে ১৬৯ 

১৪৮। জগন্নাথ মাহাতি, করণ, উড়িয়া । 

৮ ২|১৫৷২০ 

১৪৯। জগন্নাথ মিশ্র [নন্দ] শ্রচেতন্তের পিতা ত্রাঙ্গণ শ্রহট্র নবদ্বীপ । 

শ্রী ২৩, দে ৬, বৃ ১০ 

সমস্ত চরিতগ্রন্থে উল্লিখিত । মুরারিতে “বাতস্ত গোত্রধবজ” (১৬৩০ ) 
বল! হইয়াছে । ঢাকা দক্ষিণের মিশ্রগণও বাংস্ত-গোত্রীয়। কিন্তু নবদ্বীপের 
মহাপ্রভুর সেবাইংগণ বিগ্রহের অভিষেকমন্ত্র পড়ার সময় “ভরদ্বাজ-গোত্র” 
বলেন। নবদ্বীপের শশিভৃষণ গোস্বামী “শ্রচেতন্যতত্বদীপিক!” গ্রন্থে (পৃ. ৫০) 
জগন্নাথ মিশ্রকে ভরদ্বাজগোত্রীয় বলিয়াছেন ৷ 

১৫৭ । জগন্নাথ সেন [ কমলা ] বৈদ্য 

শ্রী ২৫১, দে ১২২, বু ১১৬ 

পছ্যাবলী ৬৪ ও ৩৬৫ সংখ্যক শ্লোক ইহার রচনা । ডা. দে লিখিয়াছেন, 
“Several Jagannathas are known as contemporaries and 
Immediate disciples of Chaitanya, but none of them appears 
to have the patronymic Sena of the Vaidya caste (Padyavali, 
0. 20)", “বৈষ্ণব-বন্দন|” পড়িলে ডা. দে দেখিতে পাইতেন যে জগন্নাথ সেন 
সুপ্রসিদ্ধ ব্যক্তি । 

১৫১। জগাই (চৈ) [জয়] ব্ৰাহ্মণ, নবদ্বীপ, ভা ১৷১৷১০, জ ২, চ ১|১৭|১৭ 

১৫২ | জগাই লেখক জ ৪৭ 


৬৫০ শ্রীচৈতন্যচরিতের উপাদান 


১৫৩। জঙ্গলী (বিজয়!) সীতাদেবীর শিষ্য; বুকাঁনন হ্যামিণ্টনের পূণিয়| 
রিপোর্ট (পৃ. ২৭৩ ) মতে ব্রাহ্মণ, গৌড়ের নিকটে বাস করিতেন । অদ্বৈতমঙ্গল 
(৭২ পৃ.) অনুসারে “পুরুষ শরীর স্ত্রী প্রকট হইল11” নবদ্বীপের ললিতা 
সখীর ন্যায় পুরুষের স্ব্ৰী-বেশ ধারণ করিয়া সখীভাবে ভজন করার প্রথা হয়তো 
ষোড়শ শতাব্দীতেই উদ্ভৃত হইয়াছিল । কিন্তু বৃন্দাবনের গোস্বামীর এই মত 
স্বীকার করেন নাই । সেইজন্ই চরিত-গ্রন্থে ও বৈষ্ব-বন্দনায় জঙ্গলীর নাম 
পায়| যায় না। নগেন্দ্রনাথ বন্দ বলেন, জঙ্গলীর পূৰ্ব নাম রাজকুমার বা 
যজ্ঞেশ্বর চক্রবর্তী। তিনি সীতার নিকট দীক্ষা লওয়ার পর মালদহের অন্তর্গত 
জঙ্গলী টোট| নামক স্থানে যাইয়া সাধনা করেন (উত্তর রাঁটীয় কায়স্থ কাণ্ড, 
তৃতীয় খণ্ড, পৃ. ১৮৫--১৮৭ )। 

১৫৪ । জনার্দান ব্রাহ্মণ _উড়িয়া_জগন্নাথ-মেরক, না ৮।২, চ ২1১০।৩৯ 

১৫৫। জনার্দনদাস (অ) 

১৫৬। জয়ানন্দ_ নুবুদ্িমিশ্রের পুক্র-_চৈতন্যমন্বল-রচয়িতা__যদুনীথ- 
মতে গদাধর-শাখা । 

১৫৭। জাঁনকীনাথ (চৈ) ব্ৰাহ্মণ, তক্তিরত্রীকরে "শ্রীজানকীনাথ 
বিপ্ৰ গুণের আলয়” (পৃ ৫৫৮)। 

১৫৮ । জাকহ্ুৰী [ রেবতী-_অনঙ্গমঞ্জরী ] 

শ্রী ৪৩-৫০--- 

বন্দ শ্রীজাহুবীদেবীং শ্রীপুরীশ্বরশিস্িকীং 
অনঙ্গমঞ্জরীং নাম যাং বদস্তি রহোবিদঃ 
তশ্যাজ্ঞয়। তত্ম্বরূপং সংনন্যগচ্ছতঃ প্রভোঃ 
সেবতে পরমপ্রেক্ন। নিত্যানন্দং দৃঢব্রতা । 
বিরহকধিতা নিত্যং বুন্দীরণ্যৎ গতেশ্বরী 
গোপীনাথত দ্ৰষ্ট মনাস্তন্নীবীং বিচকর্ষ সঃ 
আকৃষ্ট নীবিকা দেবী তমুবাচ রসোদয়ং 
আগমি্যামি শীঘ্র তে পদয়োরস্তিকং পদং ॥ 


দে ১২-- বন্ধ জাহৃবা বন্দো দুই ঠাঁকুরাঁণী। 
যার পুত্র বীরভদ্র জগতে বাখানি ॥ 


দুই জন নারীর গৰ্ভে অবশ্য এক ব্যক্তির জন্ম সম্ভব নহে। 


৫ বৈষ্ণব-বন্দন| শ্রীচৈতন্যের সমসাময়িক পরিকর বৃন্দ ৬৫১ 


বু ১৪-১৫-_ অনঙ্গমঞ্জুরী যেঁহ জাহ্‌বা গোসাঞি তেঁহ 
বারুণী তাহার পূৰ্ব্ব নাম। 
সানন্দে পড়িয়া ভূমি বন্দে। বস্তু জাহুবিনী 
বীরচন্দ্র ধাহার নন্দন ॥ 


১৫৯ । জিতামিত্ৰ (গ, যদু ) [ শ্থামমঞ্জুরী ] 
১৬০। জীবগোস্বামী (চৈ) [ বিলাসমঞ্জুরী ] স্থবিখ্যাত গ্রস্থকার_ 
ব্ৰাহ্মণ--বৃন্দাবন | 
দে ( ১৬৫৪ খ্ৰীঃ পুথিতেও আছে ) 
শ্রজীব গোসাঞি, বন্দে! সভার সম্মত। 
সিদ্ধান্ত করিয়া যে রাঁখিল ভক্তিতত্ব ॥ 


বৃু-_ বন্দো জীব গোসাঞ্চিরে সকল বৈষ্ণব যারে 
জিজ্ঞাপিল “কোন তত্ব সার” 
বিচারিয়া সর্ব শাস্ কহিলেন একমাত্র 
ভক্তিযোগ পর নাহি আর ৷ 
চ ২1১।৩৭ 


বৃন্দাবনে রাঁধা-দামোদরের সেব| প্রকাশ করেন ( তক্তিরত্বীকর, ১৩৯ পৃ.) ৷ 

১৬১। বড়, ঠাকুর, ভূইমালি 

চ ৩১৬তে ইহার মহিমার কথা আছে। ইনি শ্রীচৈতন্ের দর্শন 
পাইয়াছিলেন কিন। নিশ্চিতরূপে জানা যায় না। 

১৬২ । তপন আচাৰ্য্য ( চৈ ) ব্ৰাহ্মণ, ফুলিয়া__নীলাঁচল । 

১৬৩। তপন মিশ্র (চ ) ব্রাহ্মণ, কাশী। 

মু ৪1১১৫, ভা ১১০১ ১০৬ ( সম্ভবত প্রক্ষিপ্ত ) 

১৬৪। তুলসী মিশ্র পড়িছাঃ উড়িয়| ব্ৰাহ্মণ, তমলুক । 

শ্রী ২৩৮, দে ১১৩, বৃ ১০৭ 

চ ২১২।১৫১ 

১৬৫। ব্রিমন্প ভট্ট, ব্রাহ্মণ, শ্রীরঙ্গক্ষেত্র, প্ৰভূ দাক্ষিণাত্য-ভ্রমণ-কাঁলে 
ইহার গৃহে চাতুর্ধাস্য করিয়াছিলেন ৷ 

মু ৩১৫।১০, ক! ১৩9, চ ২১1৯৯ 


৬৫২ প্রীচৈতন্তচবিতের উপাদান ৪ 


১৬৬। দময়ত্তী (চৈ) [গুণমালাসথী ] ব্ৰাহ্মণী, পানিহাঁটি, বাঁঘব 
পণ্ডিতের ভগিনী । 

১৬৭। দামোদর দাস (নি) সম্ভবত: ক্ধ্যদাস সারখেলের ভাই । 

১৬৮ । দামোদর পণ্ডিত (চৈ) [ শৈব্য| ] সরস্বতী । 

উড়িয়া ব্ৰাহ্মণ। শঙ্কর পণ্ডিতের অগ্রজ । 

শ্রী ৯৫, দে ২৭, বু ৩১ 

মু ১২১৫) কা ১৫।১০৫, ন! ১।২০ 

ভা ৩৩।৪০৯১ জ ২৪ 

১৬৯ | দামোদর পুরী [ সিদ্ধি) 

শ্রী ১২৭, দে 9৬, বৃ ৪3 

তিন বন্দনাতেই দামোদর পুরীর ভাবের সহিত মত্যভামার ভাবের তুলনা 
করা হইয়াছে । গৌ. গ. দী, তে জগদানন্দ সত্যভাম| ৷ 

দামোদর-স্বূপ-__পুরুষোত্তম আচাধ্য দ্রষ্টব্য । 

১৭০। দুল্পভ বিশ্বাস (অ) 

১৭১। দেবানন্দ পণ্ডিত ( চৈ, নি) [ ভাগুরি মুনি ] ব্ৰাহ্মণ, কুলিয়া, 
নবদ্বীপ, ভাগবত পাঠক। 

শ্রী ১৯৪, দে ৭৮, বু ৬৭ 

মু ৩১৭।১৭ বক্রেশ্বরের কপাপাত্র, না ১৪২, ভা ২, ৯২২২ 

১৭২ । দেবানন্দ (নি) 

শ্রীচৈতন্তভাগবতে, “কৃষ্ণদাস দেবানন্দ দুই শুদ্ধমতি” (৩।৭৷৪৭৫ ) 

উহার ছুই পয়ার পরেই নিত্যানন্দ প্রিয় মনোহর, নারায়ণ ॥ 

কৃষ্ণদাস, দেবানন্দ এই চারিজন ॥ 

শ্রীচৈতন্ততাগবতে দুইজন দেবানন্দের নাম আছে, কেন-না একই কবির 
দারা ছুই পয়ার ব্যবধানে এক ব্যক্তির নাম দুইবার লেখা সম্ভব নয়। 

১৭৩। ধনঞ্জয় পণ্ডিত (নি) [বস্নদাম] বৈদ্য (? ) চট্গ্ৰাম--জাড়গ্ৰাম 
ও শীতলগ্রাম ( বৰ্দ্ধমান ), সীচড়া পীচড়!। 

শ্রী ২5৪-৪৬ বন্দে যহুকবিচন্দ্রং ধনপ্তয়পণ্ডিতং দত্তবিত্তং প্ৰসিদ্ধং যস্য বৈরাগ্যং 

সৰ্ব্বস্বং প্রভবেহপিতং গৃহীতে তাওকোপীনে পণ্ডিতেন মহাত্মন! ৷ 
দে ১১৮-- বিলাসী বৈরাগী বন্দে! পণ্ডিত ধনঞ্জয়। 
সৰ্ব্বস্ব প্রভুরে দিয়! ভাণ্ড হাতে লয় ॥ 


বৈষ্ণব-বন্দনা ও শ্রীচৈতন্তের সমসাময়িক পরিকরবুন্দ ৬৫৩ 


বু ১১১ পণ্ডিত শ্ৰধনঞ্জয় করিব বন্দনা । 
প্রসিদ্ধ বৈরাগ্য যাঁর সংসারে ঘোষণা ৷ 
লক্ষকের গারিস্থ যে প্রভু পায় দিয়!। 
ভাণ্ড হাতে করিলেক কৌপীন পরিয়া ॥ 


ভ1 ৩৬৪৭৪, জ ১৪3 

পদ্যাবলীর ৬৫ সংখ্যক শ্লোক ইহার রচনা হইতে পারে । 
১৭৪। ধ্ৰুবানন্দ ব্রক্ষচারী (গ)[ ললিতা ] 
মাহেশের জগন্নাথ ইনি প্রতিষ্ঠা করেন। 


১৭৫। নকড়ি (নি) 
১৭৬। নকুল ব্ৰহ্মচারী--গৌৱাঙ্গের আবিৰ্ভাব-বিশেষ--অম্বয়| মুলুক 
না ৯|৩ 


১৭৭ ৷ নবনী হোড় (নি) 

১৭৮। নরহরি সরকার (চৈ) [মধুমতী] বৈদ্য, শ্ৰীখণ্ড “গ্ৰকৃষ্ণভজনামৃতম্‌” 
ও পদসমূহ ইহার রচন|। “ভক্তিচন্দ্রিকা পটল” নামক শ্রীথণ্ড হইতে প্রকাশিত 
গ্রন্থ ইহার উক্ত বলিয়া কথিত। 


শ্রী ১৮৭-৮-_ বন্দে ভক্ত্যা নরহরিদাসং চৈতন্তাপিতভাববিলাসং । 
মধুমত্যাখ্যং পুণ্যং ধন্যং যে! নে! পশ্যতি কনষ্ণাদন্যং ॥ 


দে ৭৫-- প্রেমের আলয় বন্দে! নরহরি দাল। 
নিরন্তর যার চিত্তে গৌরাঙ্গ বিলাস ৷৷ 


বু বন্দিব শ্রীনরহরি দাল ধন্য বলিহাঁরি 
চৈতন্য বিলাস ষার ঘটে ॥ 


ভক্তিরত্বীকরে (পৃ. ৭৭) শ্রীরূপ ও কৰ্ণপূরকৃত দুইটী শ্লোকে নরহরি-বন্দন। 
দেখা যায়। কিন্তু এ শ্লোকদ্বয় উক্ত গ্ৰন্থকারদ্বয়ের কোন গ্রন্থে পাওয়| যায় 
না। তক্ভিরত্বাকর (পৃ. ৪৯৭) মতে ইনি গৌরাঙ্গ মৃন্তি স্থাপন করেন । 
মু ৪1১৭।১৩, ক! ১৩।১৪৮, না ৯1১, জ ১৪৪, লো ৩, চ ২১১২৩ । বুকানন্‌ 
হামিন্টন পূণিয়| রিপোর্টে (পৃ. ২৭২) বলেন যে পূণিয়| জেলার দক্ষিণ- 
পূর্ববাধশে সরকার ঠাকুরের বংশধরদের বহু শিষ্য ছিল। 

১৭৯। নয়ন মি ( গ, যদু) [ নিত্যমঞ্জরী ] ব্ৰাহ্মণ, ভরতপুর, 


৬৫৪ শ্রীচৈতন্যচবিতের উপাদান 


মুশিদাবাদ, গদাধর পণ্ডিতের ভ্ৰাতুষ্পুত্ৰ। পদকর্তী। ভরতপুরের গোস্বামীর! 
একখানি গীতার পুখিতে শ্রীচৈতন্যের হাতের লেখা দুইটী শ্লোক দেখাইয়। 
থাকেন। 

১৮০। নন্দন আচাৰ্য্য (চৈ, নি) ব্ৰাহ্মণ--নবদ্বীপ চতুভূজ পণ্ডিতের 
পুত্র। 

দে ৩৩ 

মু ২1৮৭৯, কা ৬১১, ভা ২৩১৭৬, জ ২৯, চ ২৩১৫১ 

১৮১। নন্দাই (নি) 

১৮২ । নন্দায়ি (চৈ) [ বাঁরিদ ] শ্রচৈতন্যের সেবক, পুরী । 

১৮৩। নন্দিনী ( অ) [জয়া] সীতার শিগ্ভ__কায়স্থ, নাটোর । 
গৌড়ীয় মঠের চরিতামৃতের অন্ুক্রমণিকায় ইহাকে কি প্রমাণ-বলে অছৈতের 
কন্যা বলা হইয়াছে বুঝিতে পারিলাম না। ১৮০৪-১০ খ্রীষ্টাব্দে বুকানন্‌ 
হ্যামিল্টন লিখিয়াছেন 


—In the territory of Gaur, at a place called Janggalitola 
is the chief seat of the Sakhibhab Vaishnavas, who dress 
like Eirls, and act as religious guides for some 01 the impure 
tribes. The order is said to have been established by Sita 
Thakurani, wife of Adwaita ; but so far as I can learn, has 
not spread to any distance, nor to any considerable number 
of people. The two first persons who assumed the order 
of Sakhibhav were Janfgali, a Brahman and Nandini, a 
Kayastha. Jangali was never married and it is only his 
pupils that remain in this district, and these are all 


Vaishnavas who reject marriage ( Purnea Report, p. 273 ), 


লোকনাথদাসের সীতাচরিত্রে আছে-_ 
ক্ষেত্ৰিকুলে জন্ম এক নাম নন্দৱাম। 
শ্রীকৃষ্ণ অনুসঙ্গতে হয় গুণধাম । 


নগেন্দ্ৰনাথ বস্থ বলেন, এই নন্দরামের উপাধি ছিল সিংহ এবং তিনি উত্তর- 
বাঢ়ীয় কায়স্থ ছিলেন। নন্দিনী গোপীনাথের সেব| প্রতিষ্ঠা করেন। বগুড়। 


বৈষ্ণব-বন্দন। ও শ্রীচৈতন্যের সমসাময়িক পরিকরবৃন্ৰ ৬৫৫ 


কলেকটরী হইতে গোপীনাঁথের সেবার জন্তু প্রতিবংসর ৭২//৭ দেওয়া হয়। 
( উত্তররাটীয় কায়স্থকাণ্ড, তৃতীয় খণ্ড, ষোড়শ অধ্যায় )। 

১৮৪ । নারায়ণ (নি) দেবানন্দের ভাই, ব্রাহ্মণ, নবদ্ধীপ। 

ভা ২৮২০৯) চ ২১১৭৫ 

১৮৫। নারায়ণ দামোদর পণ্ডিতের তাই । 

শ্রী ৯৫, দে ২৮, বু ৩১ 

১৮৬। নারায়ণ গুপ্ত_ বৈদ্য, পানিহাটী ৷ 

শ্রী ১০০, দে ৩০, বৃ ৩৩ 

জয়কুষ্ণ-নারায়ণ গুপ্ত আর বৈদ্য গঙ্গাদাস। 

বুদ্ধিমন্ত খান পাণিহাত্ৰ পরকাশ ॥ 

মু ২৷৪৷২৪, কা ৬৪৪ 

১৮৭ । নারায়ণদাস (অ) শ্রীরূপের সঙ্গে গোপাল-দর্শনে গিয়াছিলেন 
(চ ২১৮৪৫ ) | 

তক্তিরত্বাকর, পৃ. ৫৮৯ 

১৮৮। নারায়ণ পৈরারি ব্ৰাহ্মণ 

শ্রী ২৮৪, দে ১৩৯, বৃ ১৩৮ 

নারায়ণ বাচস্পতি (চৈ) [ সৌরসেনী ] 

ব| পণ্ডিত 
নারায়ণ পৈরারি, পণ্ডিত ও বাচস্পতি এক ব্যক্তি মনে হয়। 
১৮৯ । নারায়ণী [ অস্থিকা স্থানে কিলিশ্বিক! ] ব্ৰাহ্মণী, ভ্ৰীবাসের শ্যালিকা 


ভৰ ৮/২-- আীবাসং নারদং বন্দে মালিনীং প্রতি মাতরং 
ততো নারায়ণী দেবীমধরামৃত সেবনীৎ। 

দে ১৯-- শ্রীনারায়ণী দেবী বন্দিব সাবধানে 
আলবাটী প্রভু যারে কহিলা আপনে । 


বু ২৬, জ ২ “ধাতীমাত|” 

১৯০ । নারায়ণী- শ্রীবাসের ভ্রাতৃন্থতা_ বৃন্দাবনদাঁসের জননী--ব্ৰাহ্মণী। 
মু ৭1২৬, ভা ১১১১) জ ১৪৭১ চ ১১৭।২২৩ 

চরিতামৃতের শাখানির্ণয়ে নারায়ণীকে স্বতন্ত্রভাবে উল্লেখ করা হয় নাই। 
১৯১। নিত্যানন্দ হলাঁঘুধ ] 


৬৫৬ শ্রীচেতন্তচরিতের উপাদান 


ন j | 
এ (২৯০ ) মাধবেন্দ্র পুরীর শিষ্য সন্কর্ষণ পুরী, নিত্যানন্দ সন্কৰ্ষণ পুরীর 
শিষ্য। শ্রী ২৯৪---সঙ্কৰ্ষণ-পুরী-শিয়্যে| নিত্যানন্দঃ প্রভুঃ স্বয়ং । কিন্তু ভক্তিরত্বাকর 
( পৃ. ৩২২ ) মতে মাধবেন্দ্র পুরীর গুরু লক্ষ্মীপতির নিকট নিত্যানন্দ দীক্ষা 
লইয়াছিলেন। এরূপ হইলে নিত্যাঁনন্দ শ্রীচৈতন্যের পরম গুরুস্থানীয় হন এবং 
উভয়ের মধ্যে বন্ধু-ব্যবহাঁর চলে না। চৈতন্যভাগবতের মতে মাধবেন্দ 
নিত্যানন্দকে বন্ধুভাবে দেখিতেন, কিন্তু নিত্যানন্দ তাহার প্রতি গুরু-বুদ্ধি 
রাখিতেন । 
শ্ী৩৭__ বন্দে নিত্যানন্দদেবং বলভদ্র স্বয়ং প্রভূ 
আনন্দকন্দমতয়ং লোকনিস্তারকং গুরুম্‌ । 
পুরুষঃ প্রকৃতি: সোহসৌ বাহ্বাভ্যন্তরভেদত: 
শরীর-ভেদৈঃ কুরুতে শ্ৰীকৃষ্ণস্য নিষেবনম্‌ ॥ 


দে ১১-- দয়ার ঠাকুর বন্দে শ্রানিত্যানন্দ 
যাহ! হৈতে নাটে গীতে সভার আনন্দ ॥ 


বু ১৩-- বলো প্রভু নিত্যানন্দ অভয় আনন্দকন্দ 
যে করিল সভার নিস্তার ॥ 


সমস্ত চরিতগ্রস্থে উল্লিখিত । নিত্যানন্দ-বংশের সংক্ষিপ্ত ইতিহাস বুকানন 
হ্যামিণ্টন নিজে অনুসন্ধান করিয়। পূণিয়| রিপোর্টে লিপিবদ্ধ করিয়াছেন 
(২৭০-৭২ পৃ.)। স্যার আর, জি. ভাণ্ডারকর তাহার Vaisnavism, 
Saivism etc. গ্রন্থে নিত্যানন্দকে শ্রীচৈতন্তের সহোদর বলিয়া বড়ই ভূল 
করিয়াছেন । 

১৯২। নীলাম্বর (চৈ ১৪৬) নীলাচল--ইহার নামাংশ রঘু হইতে পারে, 
কেন-ন! চরিতামৃতে “তপন ভট্টাচার্য্য আর রঘুনীলাম্বর” আঁছে। 

১৯৩। নীলাম্বর চক্ৰবৰ্ত্তী ( গর্গ ) শ্রচৈতন্তের মাতামহ, প্রভুর কোঠা 
লিখিয়াছিলেন। 

শ্রী ৯৭-৯৮, দে ২৯, বু ৩২ 

মু ১২২) কা ২1১৪, ভা ১২২৫ 

১৯৪। নৃসিংহ চিদানন্দ তীৰ্থ [ জয়ন্তেয় ] 

১৯৫। নৃসিংহচৈতন্থাদাস ( নি ) “স্থবলমঙ্গল” মতে গৌরীদাস পণ্ডিতের 
ভ্রাতা । 


৫ বৈষ্ণব-বন্দন| ও শ্রীচৈতন্যের সমসাময়িক পরিকরবৃন্দ ৬৫৭ 


শ্রী ২৮০ “নৃসিংহচৈতন্তদাসম্‌? অর্থাৎ এক নাম, কিন্ত 
দে ১৩৫ বন্দিব নৃসিংহ আর শ্রীচৈতন্য দাস 


বু ১৩৫ এক নাম 
১৯৬। নৃসিংহাচাৰ্য্য--ব্ৰাহ্মণ, নবদ্বীপ । 
না ৮(৩৩ 


১৯৭। নৃসিংহানন্দ তীর্থ ( মাধবেন্দ্র-শিষ্য ) [ জয়ন্তেয় ] 
শী ১২৮ নরনিংহ তীৰ্থ ( নরদিংহ = নৃসিংহ ) 
দে ৪৭ এ 
১৯৮। নৃসিংহানন্দ ভারতী €) 
শ্রী ১৩০-_বৃসিংহানন্বনামাঁনং সত্যানন্দং চ ভারতীম্‌ 
দে ৪৮-_সত্যানন্দ ভাঁরতীর সহিত নৃসিংহ পুরীর উল্লেখ ্ 
বু ৪৪--নৃসিংহানন্দ ন্যাসী 
মু ৩১৭।৬, না ১৷২০, জ ৮৮ 

প্রদ্যুমন ব্ৰহ্মচাৰী দ্রষ্টব্য । 
১৯৯। নৃসিংহ যতি--জ ৮৮ 
২০০। ন্যাঁয়াচার্য 
না ৯।২ প্রতিবতমর শ্রীচৈতন্ত-দর্শনার্থ নীলাঁচলে যাইতেন । 
না ৯৩ আর একজন ন্যায়াচা্যের কথা আছে; যথা_-"ভগবন্নাম 

ন্যায়াচার্য্যস্ত পুৰুষোত্তম এব ভগবচ্চৈতন্ত-দর্শনাকাজ্জী যাঁবজ্জীবং স্থিতঃ।” 

২০১। পল্ম(বতী-_নিত্যানন্দের মাত|--বান্ধণী--একচাক৷। 
শ্রী ৩৫, দে ১০১ বু ১৩ 
ভা ১৬।৬৩, জ ২ 
২০২। পরমানন্দ অবধুত (নি) 
শ্রী ২৬৬, দে ১২৮, বু ১২৭ 
২,৩। পরমানন্দ উপাধ্যায় (নি) ভা ৩৬।৪৭৪, জ ১৪৫ 
২০৪। পরমানন্দ কীৰ্ত্তনীয়|--কাণী 

চ ২।২৫।৩, চন্দ্রশেখর বৈদ্যের সঙ্গী 
২০৫ পরমানন্দ গুপ্ত ( নি) [ মঞ্জুমেধ৷ ] 
শ্রী ২৫১, দে ১২২, বু ১১৬ 
ভ| ৩/৬।৪৭৫-_প্রসিদ্ধ পরমানন্দ গুপ্ত মহাশয় 
৪২ 


৬৫৮ শ্রীচৈতন্যচরিতের উপাদান $ 


জ ৩-- সংক্ষেপে করিলেন তিই পরমানন্দ গুপ্ত। 
গৌরাঙ্গ বিজয় গীত শুনিতে অদ্ভূত ॥ 


২০৬। পরমানন্দ পণ্ডিত-_শ্রীচৈতন্যের সতীর্থ । 

যছুনাথ-মতে পরমানন্দ ভট্টাচার্য্য, গদাধর-শাখাতুক্ত । 

এ ১৯৩--বন্দে প্রভু সতীৰ্থং বে পরমানন্দপণ্ডিতং 

বব ৬৩ 

সনাতন বৃহৎ-বৈষ্ণব-তৌষণীর প্রারম্ভে “বন্দে পরমাঁনন্দং ভট্টাচাধ্যং 
রসালয়ম্‌” বলিয়াছেন । পরমানন্দ ভট্টাচার্য্য ও পণ্ডিত এক ব্যক্তি হওয়াই 
সম্ভব । 

ভক্তিরত্বীকর (১৯ পৃ.) মতে ইনি বৃন্দাবনে বাস করিতেন ও মধু 
পণ্ডিত প্রতি ন্বেহশীল ছিলেন। 

২০৭। পরমানন্দ পুরী ( মাধবেন্দ্র-শিষ্য, চৈ ) [ উদ্ধব ] 

চৈতন্যভাগবত ( ১৬ পৃ. ) ও জয়কৃষ্ণ-মতে ত্রিহুতে জন্ম_নীলাচলে বাদ । 

শ্রী ১২৬, দে ৪৬, বৃ ৪৩ 

মু ৩১৫।১৯, ক! ১৩।১৪, না ৮1৪, ভা ১১1১১, জ ২, লো ২, চ ২১১০২ 


জ ৩-- শ্রীপরমানন্দ পুরী মহাশয় | 
সংক্ষেপে করিলেন তি'হু গোবিন্দ বিজয় ৷৷ 


২০৮। পরমানন্দ মহাপাত্ৰ ( চৈ) উড়িয়া। 
চ ২১০9৪ 
২০৯। পরমেশ্বর মোদক- মোদক, নবদ্বীপ । 
চ ৩১২৫৩ 
২১০। পরমেশ্বরদাস ঠাকুর ( নি) [ অৰ্জ্জুন ] বৈদ্য 
জয়কুষ্ণ-মতে খড়দহে পাট, অভিরাম-মতে তড়| আটপুর ( হুগলী )। 


শী ২০৭-৮-_ পরমেশ্বর ততে। বন্দে ঠকুবুং স্বপ্রকাঁশকং 
যে! বৃত্যন্‌ শ্ৰাবয়ামাস হরিনাম শৃগালকান্‌ ৷ 

দে ৮৫-- পরমেশ্বরদাঁস ঠাকুর বন্দিব সাবধানে । 
শৃগালে লওয়ান নাম সঙ্কীর্তন স্থানে ॥ 


শ্রীজীব বলেন পরমেশ্বরদাস শৃগালকে হরিনাম শুনাইয়াছিলেন, দেবকী 


বৈষ্ণব-বন্দন| ও শ্রীচৈতন্যের সমসাময়িক পরিকরবৃন্দ ৬৫৯ 


বলেন যে তিনি শৃগালকে হরিনাম লওয়াইয়াছিলেন। দেবকী একটু 
অলোৌকিকতার প্ৰক্ষেপ করিলেন । 


ভা ৩।৫।৪৪৯ পৃ.__পুরন্দর পণ্ডিত পরমেশ্বরদাঁস। 
যাহার বিগ্রহে গৌরচন্দ্রের প্রকাশ ॥ 


জ ১৪৪ পৃ-- প্রসিদ্ধ পরমেশ্বরদাস মহাশয় । 
নিরবধি নিত্যানন্দ যাহার হৃদয় ॥ 


ভক্তিরত্বাকর-মতে (১২৬ পৃ.) ইনি নিত্যানন্দের তিরোভাঁবের পর খড়দহে 
ছিলেন। 

পদকল্পতরুর ২৩ সংখ্যক পদ ইহার রচনা । 

২১১ ৷ পীতান্দর (নি) [ কাবেরী ] দামোদর পণ্ডিতের ভ্রাতা--উড়িয়। 
ব্ৰাহ্মণ । 

2 ৯৫, দে ২৭, বু ৩১ 

২১২। পুণুৱীক বিস্তানিধি (চৈ ) [ মাধবেন্দ্ৰ-শিষ্য, ৫৬, বৃষভান্ত ] 

ব্ৰাহ্মণ, চট্টগ্রাম জেলার চক্রশাল ( ভক্তিরত্বাকর, পৃ. ৮৩১ )। 

শ্রী ১০৩, দে ১৬, বু ৩৫ 

মূ 8১৭৩, ন! ১১৯, ভা ১।২।১৬, জ ২, লো ২, চ ২১২৪১ 

২১৩। পুরন্দর আচার্য (চৈ) ব্রাহ্মণ, নবদ্বীপ, চ “পিত| করি খাবে 
বোলে গৌরাক্ষ ঈশ্বর ।” 

শ্রী ১৯১, দে ৭৮, বৃ ৬৫ 

মু 8১৭।১০, না ৮৩৩, ভা! ৩৫।৪৪৫) জ ৭৩, চ ২।১১1৭৪ 

২১৪। গুরুন্দর পণ্ডিত (নি) [ অঙ্গদ ৯১] খড়দহ ( ভক্তিরত্বাকর, 
পৃ. ৯৭২ )। 

শ্রী ১৬১-- বন্দে পুরুন্দরং সাক্ষাদঙ্গদেন সমং ত্বিহ 


যল্লাঙ্গুলং নংদদর্শ গৃহে কশ্চিদ্বিজোত্তমঃ ॥ 
দে ৬৪-- পুরন্দর পণ্ডিত বন্দে! অঙ্গদ বিক্ৰম। 
সপরিবারে লাঙ্গুল যাঁর দেখিলা ব্ৰাহ্মণ ॥ 
বৃ ৫৬-- বন্দো মুষ্টি মনোহর ঠাকুর শ্রীপুরন্দর 


যেন সেই অঙ্গদ ঠাকুর ৷ 


৬৬০ শ্রচৈতন্তচরিতের উপাদান 


এক বিপ্ৰ লয়ে তারে অতিথি করিল ঘরে 


গোষ্ঠী সহ দেখিল লাঙ্গুল ৷ 
ভা! ৩৫।৪৪৯ 
জ ১৪৪-- বাঢ়ে গৌড়ে প্রসিদ্ধ পণ্ডিত পুরন্দর। 
নিত্যানন্দ স্বরূপের প্রাণের দোসর ॥ 


' ২১৫ । পুরুষোত্বম (চৈ ৭৮) কুলীনগ্ৰাম। 
২১৬ ৷ পুকুবোত্তম (চৈ ১১০ ) উড়িয়| ৷ 
২১৭। পুৰুষোত্তম আচাৰ্য্য ( চৈ ) [ বিশাখা ] স্বরূপ-দামোদরের পূৰ্ব্ব 
নাম, ব্ৰাহ্মণ, নবদ্বীপ। যছুনীথ-মতে গদাধর-শাখ|। 
ভা ৩১১।৫১৫-__- পূর্বাশ্রমে পুরুষোত্তমাচাধ্য নাম তান। 
প্রিয় সখা পুগুরীক বিদ্যানিধি নাম ৷৷ 
চ ২১০।১০০-১১৬-- প্রভৃর সন্ন্যাস দেখি উন্মত্ত হইয়া ৷ 
সন্ন্যাস গ্রহণ কৈল বাঁরাণসী গিয়া ॥ 
শ্রী ১৩৩, দে ৫০ 
সমস্ত চরিত গ্রন্থে উল্লিখিত । 
২১৮। পুরুঝোত্বম তীৰ্থ জয়স্তেয় ] 
শ্রী ২১১, শ্রী ২৬৯, দুইজন পুরুষৌত্তম তীর্থ ছিলেন বোধ হয়। বৃ ৮৯, 
বৃ ১২৯ 
২১৯। পুরুষোত্তম দত্ত 
জ ১৪৫-- পুরুষোত্তম দত্ত সে কেবল উদার । 
যাহার মন্দিরে নিত]ানন্দের বিহার ॥ 
২২৭ । পুঁরুষোত্তন দাস বা নাগর পুকুঝোত্তম (নি ৩৫) [ দাম] 
বৈদ্য, স্থখসাগর, বোধখান| (যশোহর )। 
শ্রী ১৯৭-- পূরুষোত্তমাখ্যং দাসং বৈ বন্দে প্রশ্বৰ্্যশালিমনং। 
কৰ্ণয়োঃ করবীপুষ্পং পদ্মগন্ধং চকার যঃ ॥ 
দে ৮৭--৯৪ 
ইষ্টদেব বন্দে শ্রীপুরুষোত্তম নাম। 
কে কহিতে পারে তার গুণ অনুপাম ॥ 


* বৈষ্ণব-বন্দন| ও শ্রীচৈতন্যের সমসাময়িক পরিকরবৃন্দ ৬৬১ 


ল্৭৭ুসম্ধ্মন৷ যে তাহারে দয়া করে। 
আপনার সহজ করুণা শক্তি বলে ॥ 
সপ্তম বৎসরে ধার শ্রীকৃষ্ণ উন্মাদ । 
ভূবনমোহন নৃত্য শকতি অগাধ ॥ 
গৌরীদাস কীর্তনীয়ীর কেশেতে ধরিয়া। 
নিত্যানন্দ স্তব করাইলা নিজশক্তি দিয়। ॥ 
গদাধর দান আর শ্রীগোবিন্দ ঘোষ । 
ধাহার প্রকাশে প্রভু পাইল সন্তোষ ॥ 
যার অষ্টোত্তর শতঘট গঙ্গাজলে । 
অভিষেক, সর্বজ্ঞতা ধার শিশুকালে ॥ 
করবীর মগ্জরী আছিল যার কানে । 
পদ্মগন্ধ হইল তাহা সত৷ বিদ্যমানে | 
যার নামে স্রিন্ধ হয় বৈষ্ণব সকল । 
মুদ্তিমন্ত প্রেমন্থখ ধার কলেবর ॥ 


বুতে পুরুষোত্তম দান বাদ গিয়াছে--বোধ হয় আদর্শ পুথির পাঠ বিকৃত 
ছিল, তাহা না হইলে এরূপ অর্থহীন ত্রিপদী থাকিত ন|-- 


গদাঁধর দাম বন্দ বাস্থদেব ঘোষ সঙ্গ 
দোহারে বন্দিব সাবধানে । 
করবী মঞ্জরী কলি আছিল কর্ণের পরি 
পদ্মগন্ধ হৈল সভ| স্থানে । ( বু ৬৯) 
করবী-মঞ্তরী কাহার কৰ্ণে ছিল? 
চরিতামৃতে নাগর পুরুষোত্তম নামে কোন ভক্ত নাই। পুক্লষোত্তম দাস 
সম্বন্ধে আছে--- 
শ্রীসদাঁশিব কবিরাজ বড় মহাশয়। 
শ্রীপুরুষোত্তম দাস তাহার তনয় ॥ 
আজন্ম নিমগ্ন নিত্যানন্দের চরণে। 
নিরন্তর বাল্যলীল৷ করে কুষ্ণদনে ॥ _ ১1১১।৩৫-৩৬ 
কিন্তু গৌরগণোঁদেশদীপিকায় সদাশিব কবিরাজের পুত্রের 'নাম নাগর 
পুরুষোত্তম ; যথা-_ 


৬৩৬২ শ্রীচৈতন্যচরিতের উপাদান 


সদ্বাশিবন্থতো নাম্ন৷ নাগরঃ পুরুষোত্তমঃ ( ১৩১ ) 
শ্রীচৈতন্তভাগবতে (অ৬।৪৭৪) সদাশিব কবিরাজের পুত্রের নাম পুরুষোত্তম 
দাস। কিন্তু গৌরগণোদ্দেশে নাগর পুরুষোত্তম ও পুরুষোত্তম দাস ছুই বিভিন্ন 
ব্যক্তি । 
২২১ ৷ পুৰুষোত্তম পণ্ডিত (নি) স্তোককৃষ্ণ ] ব্রাহ্মণ-__নবদ্ীপ। 
দে ৯৭-- বত্বীকর স্থত বন্দো পুক্ষষোত্তম নাম। 
নদীয়! বসতী ধার দিব্য তেজোধাম ॥ 
ভ! ৩।৬।৪৭৪-_ পণ্ডিত পুরুষোত্তম নবদ্বীপে জন্ম। 
নিত্যানন্দ স্বরূপের মহাভৃত্য মন ॥ 
জ ১৪৪, চ ১|১১|৩০ 
২২২ । পুরুষোত্তম পণ্ডিত (অ ৬১) 
দে ১০০-- পুক্লষোত্তম পণ্ডিত বন্দো! বিলাসী স্নজান ৷ 


প্রতৃ-যারে দিল! আচার্য্য গোসাঞ্জির স্থান ॥ 
জ ২-- পুরুষোত্তম আদি সে অদ্বৈত পাৰ্যদ। 

ধার নামে বাঢ়ে প্রেমভক্তিতে সম্পদ ॥ 
২২৩। পুরুঝোত্তম পুরী 


দে ১৩০। শ্রী ২৬৯ ও বু ১২৯ এ যাহাকে পুকুষোত্তম তীর্থ বলিয়াছেন, 
দে ১৩০এ তাঁহাকেই পুরুষোত্তম পুরী বলিয়াছেন । 
২২৪। পুরুষোত্বম ব্র্মচারী ন ৬০ কাঁচিসালি। 
শ্রী ২৪০, দে ১১৬, বু ১০৯ 

২২৫। পুরুঃঝোত্রম সঞ্জয় (চৈ ৭০ ) ব্ৰাহ্মণ, নবদ্বীপ, প্রভুর ছাত্ৰ ৷ 
ভা ১১০।১০৯-_- অনেক জন্মের ভৃত্য মুকুন্দ সঞ্জয়। 

পুরুষোত্তম দাস হেন যাহার তনয় ॥ 
ভা ২১।১৪৪__ পুরুষোত্তম সঞ্জয়ের প্রভু কৈলা কোলে । 

সিঞ্চিলেন অঙ্গ তান নয়নের জলে ॥ 
কিন্তু চরিতামৃতে পুরুষোত্বম ও সঞ্জয় বলা হইয়াছে ; যথ|-- 

| প্রভুর পঢ়য়া ছুই পুরুষোত্তম সঞ্জয় । 
ব্যাকরণে মুখ্য শিষ্য ছুই মহাশয় ॥ 


৫ বৈষ্ণব-বন্দনা ও শ্ৰীচৈতন্তোর সমসাময়িক পরিকরবৃন্দ ৬৬৩ 


মু ৪1১৭৭, জ ২৪, চ ২।১১|৭৯ 

২২৬ ৷ পুপ্পনগোপাল (গ, যদু ) 

২২৭। প্রতাপক্ুদ্র (চৈ, যদু ) [ ইন্দ্ৰদ্যুম ] উড়িগ্ভার বাজা। পিতা 
পুরুষোত্তমদেব, মাতা বিজয়নগরের রাজকন্তা! পদ্মাবতী (]. 8. 0.২. 5. ৮০]. ৬, 
১৪৭-৮ পৃ. )। , 

মাদলাপঞ্জীতে আছে যে প্রতীপরুদ্র শ্রীচৈতন্তের তিরোভাবের তিন বৎসর 
পূৰ্ব্বে পরলোকে গমন করেন। কিন্তু চৈতন্চন্দ্রোদয় নাটকের প্রস্তাবনায় 
দেখ| যায় যে, প্রতাপরুদ্র শ্রীচৈতন্তের বিয়োগে শোকাকুল হইয়াছেন। এই 
জন্য মনে হয়, মাদলাপঞ্জীর প্রমাণ এক্ষেত্রে বিশ্বাস্ক নহে। বাজেন্দুলাল মিত্র, 
মনোমোহন চক্রবর্তী ও রাখালদাস বন্দ্যোপাধ্যায় প্রতাপরুত্রের বাজ্যাঁবসানের 
কাল ১৫৪০-৪১ খ্রীষ্টাব্দ স্থির করিয়াছেন। তক্কিরত্রাকরে (পৃ. ১১০-১১) 
আছে যে প্রতাপরুদ্র প্রভুর বিয়োগের পর “নিরন্তর মগ্ন প্ৰভু চরিত্র কীৰ্ত্তনে”। 

প্রতাপরুত্র শ্রীচৈতন্যের কৃপা পাইবার পূৰ্ব্বে “সরস্বতীবিলাদ” নামে 
একখানি স্থৃতির গ্রন্থ রচনা করাইয়াছিলেন ৷ 

নেলোর জেলার উদয়গিরি লিপি হইতে জান! যায় ষে ১৫১৪ খ্রীষ্টাব্দে তিনি 
বিজয়নগরাধিপতি কৃষ্ণদেব কর্তৃক পরাজিত ও তাহার মাতুল তিরুমলগ্ন রায় 
বন্দীকৃত হন। এই সময়েই দক্ষিণে তাঁহার রাঁজ্যহাঁনি ঘটে। তৎপূর্বে 
সম্ভবতঃ ১৫১২ খ্রীষ্টাব্দে তিনি শ্রচৈতন্যের কপ! প্রাপ্ত হন। 

প্রযুক্ত কুমুদবন্ধু সেন মহাশয় প্রমাণ করিতে চাহিয়াছেন যে, শ্রীচৈতন্যের 
নিকট প্রেমধশ্ম লাভ করার ফলে উড়িয়া জাতির রাজনৈতিক অধঃপতন 
হয় নাই। কেন-না, উড়িষ্যায় তংপূৰ্ব্বেও বৈষ্ণব-ধশ্ম ছিল। উড়িয়াদের 
রাজনৈতিক অধঃপতনের কারণ গৌড়ের পাঠানেরা, বিজয়নগরের কৃষ্ণদেব 
রায়, বাহমণী রাজ্যের কুতব সাঁহী, আদিল সাহী প্রভৃতি মুসলমান নরপতিবুন্দ 
ও গৃহশক্র গোবিন্দ বিদ্যাধর। তিনি মাদলাঁপঞ্জীর উপর নির্ভর করিয়া 
লিখিয়ীছেন, “প্রতাপরুদ্র যখন বিজয়নগরে যুদ্ধ যাত্রায় যান, তখন গোবিন্দ 
বিদ্যাধরের উপরেই রাজত্বের ভার অর্পণ করেন। এই সুযোগে গোবিন্দ 
বিদ্যাধর গৌড়ের পাঠানরাঁজ হুসেন সাহের সহিত ষড়যন্ত্র করিয়া তাহাদের 
উত্কল-আক্রমণে সাহায্য করিয়াছিলেন । গড়ের পাঁঠানেরা কটকে শিবির 
ফেলিয়া কটক জয় করে এবং পুবীতে গিয়া শ্রীমন্দির কলুষিত করিয়া! সমস্ত 
দেববিগ্রহ চূর্ণ-বিচূর্ণ করিয়ীছিল। মাদলাপপ্তী বলে ‘যেতে পিতৃলমানে থিলা 


৬৬৪ শ্রীচৈতন্তচরিতের উপাদান ৰি 


সব খুন কলে’ অর্থাৎ যত দেবমৃণ্তি ছিল, সব নষ্ট করিল। শ্রীমৃত্তিগুলি পাঠানদের 
রীক্ষেত্রে প্রবেশ করিবার পূর্বেই নৌকাযোগে চিঙ্কাহুদের চড়াই গুহা পৰ্ব্বতে 
অপসারিত করা হইয়াছিল। প্রতীপরুদ্র ইহা শুনিয়! বিজয়নগবের সহিত 
কন্তাদানে সন্ধি করিয়া দ্রুত পদে আসিয়া পাঠানদের আক্রমণ করেন । 
পাঠানের! সে প্রবল বেগ সহা করিতে পারে নাই, তাহারা গৌড়াভিমুখে 
হটিয়। চলিল । অবশেষে উভয় সৈন্য গড় মন্দারণ পধ্যন্ত আসিলে গোবিন্দ 
বিদ্যাধর পাঠানদের সঙ্গে স্পষ্টভাবে যৌগ দিল। বাজ৷ প্রতাঁপরুদ্র বিদ্যাধ্রকে 
জিজ্ঞাষিলেন, “কাহাকে রাজা করিতেছ? শেষে ধূর্ত গোঁবিন্দের মধ্যস্থতায় 
সাব্যস্ত হইলে গৌড়রাজ্য বালেশ্বরের কতকাঁংশ পর্যন্ত বিস্তৃত হইবে এবং 
গোবিন্দ বিদ্যাধর প্রকৃত পক্ষে রাঁজকাধ্য নির্বাহ করিবেন । প্রতাপরুদ্র তখন 
প্রায় পুরী বাসে থাকিয়| ধৰ্ম্মকৰ্শ্বে মনোনিবেশ করেন। তারপরের ইতিহাস-- 
প্রতাপরুদ্রের পুত্রদের হত্যা করিয়া গোবিন্দ বিগ্যাধর রাঁজপদে প্রতিষ্ঠিত 
হইলেন” ( ব্ৰহ্মবিদ্ধা, ভাদ্ৰ ১৩৪৩ সাল, পৃ. ২২৭ )। 

এই বিবরণ সত্য বলিয়] স্বীকার করিয়া লইলেও উড়িষ়ার রাজনৈতিক 
অধঃপতনের পরোক্ষ দায়িত্ব হইতে শ্রীচৈতন্যকে একেবারে মুক্ত কর। যায় ন।। 
তাহার সঙ্গের প্রভাবে রামানন্দ রায় বিদ্ানগরের ঘাটি ছাঁড়িয়। পুরী আসিলেন। 
বন্দাবনদাঁস লিখিয়াঁছেন যে শ্ৰীচৈতন্য রাজাকে উপদেশ দিলেন 


প্রভু বোলে “কৃষ্ণভক্তি হউক তোমার । 

কৃষ্ণ কাৰ্য্য বিনে তুমি না করহ আর ॥ 

নিরন্তর গিয়। কর কৃষ্ণ সঙ্কীর্তন। 

তোমার রক্ষিতা_ বিষুঃ চক্র সুদর্শন ॥৮__৩৫।৪৫৩ পৃ. 


কিন্তু ১৫১২ খ্রীষ্টাব্দে শ্রচৈতন্তের কৃপ! পাইবার পর অন্ততঃ ১৫১৫-১৬ 
খ্ৰীষ্টাব্দ পর্য্যন্ত প্রতাঁপরুদ্র দেব বিজয়নগরের সমাই্‌ কৃষ্ণদেব রায়ের সহিত যুদ্ধ 
করিয়াছিলেন তাহার এতিহাঁসিক প্রমাণ আছে। 

শ্রী ২২২, দে ১০৫, বু ৯৭ 

মু 8।১৬।১, ক! ১৩৭৮, না ৭1১) ভা ১১১১১ জ ২, চ ২১।১২৬ 

২২৮। প্রদ্যুম্নগিরি জ ৮৮ 

২২৯। প্র্যুন্ম মিশ্র (চৈ) ব্ৰাহ্মণ, উড়িয়া, পুরী দে ৬৬, কিন্তু ১৭০২খ্ৰীঃ 
এখিতে এ পয়ার নাই । না ৮৷২-য়ে দেখ। যায় যে সার্বভৌম ইহাকে 


* বৈষ্ণব-বন্দন| ও &চৈতন্তের সমসাময়িক পরিকরবৃন্দ ৬৬৫ 


শ্রীচৈতন্যের সহিত পরিচয় করাইয়! দিতেছেন। স্থতরাং ইনি শ্রীহট্রের মিশ্র 
বংশোদ্ভব শ্রচৈতন্তের জ্ঞাতি ভ্রাতা হইতে পারেন না। “শ্রীকুষ্ণচৈতন্যোদয়াবলী” 
নামক সংস্কৃত পুস্তিকা ইহার নামে চালাইয়| দেওয়া হইয়াছে । ভা ৩৩৪০৪, 
চ ২।১।১২০ 

প্রদান ব্রহ্মচারি = নৃসিংহানন্দ ( গোবিন্দ দ্বিজ দ্রষ্টব্য ) 

ভা অ৯৷৪৯১-- চলিলা প্ৰদ্যুম্ন ব্রহ্মচারী মহাশয় । 

সাক্ষাতে নৃসিংহ যার সনে কথা| কয় ॥ 

চ ২১১৪৫ 

২৩০। প্রবোধানন্দ [ তুঙ্গ বিদ্যা ) শ্ৰরঙ্গ, ব্ৰাহ্মণ, সন্নাসী । 

শ্রী ১৫৫-৬__ প্রবোধানন্দ সরম্বতীং বন্দে বিমলং যয়| মুদা | 

চ্দ্রীম্বতং রচিতং যৎশিষ্যো গোঁপালভট্রঃ ॥ 

বু ৫৩ 

ইনি চন্দ্ৰামৃতের ১৩২ শ্লোকে “গৌর নাগরবরে।” শব্দ ব্যবহার করিয়াছেন । 
বৃন্দাবনদাস বলেন “অতএব মহামহিম সকলে । গৌরাঙ্গ নাগর হেন স্তব 
নাহি বলে ৷৷” সম্ভবত এইজন্যই বুন্দাবনদাঁস ও কৃষ্ণদাম কবিরাজ ইহার নাম 
উল্লেখ করেন নাই । মহাত্মা শিশির কুমার ঘোষ লিখিয়াঁছেন যে, হিত হরিবংশ 
একাদশীর দিন পান খাওয়ায় তাঁহার গুরু গোপাল ভট্ট তাহাকে বৰ্জ্জন করেন। 
প্রবোধানন্দ হরিবংশকে আশ্রয় দেন। এইজন্য প্রবোধানন্দ একঘরে হন 
( বিষ্ণুপ্ৰিয়| পত্রিকা, ৪০৭ চৈতন্যাব্দ, বৈশাখ সংখ্য1)। হবিভক্তিবিলাসের 
মিঙ্গলাচরণে গোপাল ভট্ট ইহাকে গুরু বলিয়া প্রণাম করিয়াছেন। ইনি 
প্রকাশানন্দ নহেন। 

২৩১। প্রহরাজ মহাপাত্ৰ ব্ৰাহ্মণ, উড়িয়া ৷ 

না ৮২ “পরম ভগবদভক্তঃ” 

২৩২ । ভগবান আচার্য্য (চৈ ১০৪-যদু ) গৌরের অংশ, শতানন্দ 
খাঁনের পুত্র ও গোপাল ভট্টাচার্যের ভ্রাতা । 
_ কা ১৩১৪৭) ভা ৩৩।৪০৯। ইনিই হয়তো নাটকের ৮।২ অংশে উল্লিখিত 
চ্ভগবান হ্যায়াচাধ্য ৷ 

চ ২।১৭৷১৭৭--বরামভদ্ৰাচাধ্য আর ভগবান আচাধ্য। 

প্রভূ পাশে রহিল! দৌহে ছাড়ি অন্য কাধ্য ॥ 


৬৬৬ গ্ৰ চৈতন্তযাচবিতের উপাদান 


২৩৩। ভগবান কর ( অ) গৌড়ীয় সংস্করণ চরিতামৃতে ভবনাথ কর 
২৩৪। ভগবান পণ্ডিত (চৈ ৬৭) 
মু ৪1১৭|১৯ 
ভ1 অণ৯৷৪৯১--চলিলেন লেখক পণ্ডিত ভগবান । 
যার দেহে কৃষ্ণ হইয়াছিল! অধিষ্ঠান ॥ 


২৩৫ । ভগবান মিশ্র (চৈ ১০৮) 

২৩৬। ভৱানন্দ (চৈ )[ পাওঁ ] রামানন্দের পিতা, করণ, উড়িয়া দে ৬৬, 
কিন্তু ১৭০২ খ্ৰীঃ পুথিতে নাই; কা ১২১৩০, না ৮২) চ ২|১৭৷৪৬, পদ্যাবলীর 
৩০ ও ৮৯ শ্লোক বোধ হয় ইহার রচনা। 

২৩৭ । ভ্তবানন্দ গোস্বামী--যদুনাথ-মতে গদাধর-শাখ! 


ভক্তিরত্বাকর ১০২১ পৃ. শ্রীমধু পণ্ডিতের সতীর্থ তবানন্দ । 
গোপীনাথ সেবায় যাঁহার মহানন্দ ॥ 

মন্তব্য :_তাগবতাচাৰ্য্য চরিতামৃতে চারিজন ; যথ|--চেতন্ত-শাখায়৷ 
তাগবতাচাধ্য নারঙ্গদান (১১১), ভাগবতাচাধ্য চিরঞ্জীব (১১৭), অদ্বৈত- 
শাখায় ভাগবতাচাধ্য ( ৫৬ ), গদাধর-শাখায় ভাগবতাচাধ্য (৭৮) । মনে 
হয় প্রথম দুই ভাগবতাচাধ্যের নাম যথাক্ৰমে সারঙ্গদাস ও চিরঞ্জীব, তৃতীয় 
তাগবতাচাধ্যের কথ! কিছু বল| যায় না) চতুর্থ তাগবতাচাধ্য বরাহনগর- 
নিবাসী । 

২৩৮। ভাগবতাচার্ধ্য (অ ৫৬) 

২৩৯। ভ্াগবতাচাধ্য রঘুনাথ ( গ, যদু) [ শ্বেত মঞ্জয়ী ], ব্ৰাহ্মণ 
বরাহনগর ভা ৩।৫।৪৪৯-৫০ 

গৌ. গ. দী.-- নিশ্মিতা পুস্তিক। যেন কষ্ণপ্রেম-তরঙ্গিণী ৷ 

শ্রীমপ্তাগবতাচার্যে। গৌবাঙ্গাত্যন্তবল্লভঃ ॥ 


যছুনাথ- বন্দে ভাগবতাচাধ্যং গৌরাঙ্গ-প্রিয়-পাত্রকম্‌ । 
যেনাকারি মহাগ্রন্থে। নাম৷ প্রেমতরঙিণী ॥ 
রঘুনাথ ভাগবতাচাধ্য নিজের পরিচয় বলিয়াছেন 


পণ্ডিত গোসাঞি শ্রযুত গদাধৰ নামে। 
যাহার মহিমা ঘোষে এ তিন ভুবনে ॥ 


বৈষ্ণব-বন্দন। ও শ্রচৈতন্যের সমসাময়িক পরিকরবৃন্দ ৬৬৭ 


ক্ষিতিতলে কৃপায় কেবল অবতার । 

অশেষ পাতকী জীব করিতে উদ্ধার ॥ 

বৈকুণ্ঠ নায়ক কৃষ্ণ চৈতন্য মূরতি। 

তাহার অভিন্ন তেঁহ সহজে শকতি ॥ 

মোর ইষ্টদেব গুরু সে দুইচরণ। 

দেহ মোর বাক্যে মোর সেই সে শরণ ॥ 
_কৃষ্ণপ্রেমতরঙ্গিণী, ২ পৃ. 


২৪০ | ভাগবতদাস ( গ, যদু ) বৃন্দাবন 

২৪১ । ভাগৰ আচাৰ্য্য জ ৮৮ 

২৪২। ভাগৰ পুরী--জ ২ 

২৪৩। ভাস্কর ঠাকুর [ বিশ্বকশ্মা ] স্ত্রধর, দাইহাট (বৰ্দ্ধমান )। 

শ্রী ২৫৪--ভাস্করং চ ততো! বন্দে বিশ্বকর্মস্বরূপকং 

দে ১২৩) বু ১১৭ 

২৪৪। ভুগৰ্ভ গোসাঞি ( গ, যদু ) [ প্রেমমঞ্জরী ] ব্ৰাহ্মণ, বৃন্দাবন । 
শ্রী ১৫৪, দে ৫৮, বু ৫২, চ ২১৮৫০ 

২৪৫। ভোলানাথ দাস (অ) 

২৪৬। মকরধ্বজ [ স্থকেশী ] 

২৪৭। মকরধ্বজকর ( চে, রাঘব পণ্ডিত-শাখ| ) [ চন্দ্ৰমুখ নট ] কায়স্থ 


শ্রী২১৫_- মকরধ্বজং ততো বন্দে গুণৈকধামসন্দরং 
যঃ করোতি সদ! কৃষ্ণকীর্তনং প্রভু সন্নিধে 


দে ১০১, বু ৯২ 

কা ১৫১০৬, মা ১০1৫, ভা ৩শ৷৫৷৪৪৯, জ ১৪৫ 

২৪৮। মঙ্গল বৈষ্ণব (গ) ইনি ময়নাঁডালের মিত্রঠাকুরদের আদিপুরুষ 
নৃসিংহবল্লভকে দীক্ষা দেন। কাদড়ায় (বীরভূম) মঙ্গলবংশীয় শিষ্যগণ 
আছেন। এই বংশের কালাচাদ ঠাকুর মনোহরসাঁহী গানের তাল মান 
প্রকাশ করিয়া বিখ্যাত হন। পছ্যাবলীর ১৩০ সংখ্যক শ্লোক মঙ্গল-বৈষ্বের 
রচন। হইতে পারে। 

মধুপ্ডিত-_ শ্রী ২১৯, অনন্ত আচাধ্যকে বন্দনা করিয়। “মধ্বাখ্যং পণ্ডিতং 
বন্দে গোবিন্দাচাধ্যনামকং”। 


৬৬৮ শ্রীচেতন্তচরিতের উপাদান | 


দে ১০২-- শ্রীমধুপপ্ডিত বন্দে! অনন্ত আচাৰ্য্য 

বৃ ৯৩৬-৪৮-- অনন্ত আচাধ্য বন্দে! নবদ্বীপ মাঝ ॥ 
তবেত বন্দিব মধু পণ্ডিত চরণ। 
বৈষ্ণব পণ্ডিত যারে বোলে সৰ্ব্বজন ॥ 


শ্রীজীব সম্ভবত গোবিন্দাচাধ্যের ও দেবকীনন্দন অনন্তাচাধ্যের আখ্যারূপে 
মধু পণ্ডিত শব্দ বাবহার করিয়াছেন। বৃ. তাহাকে স্বতন্ত্র ব্যক্তি বলিয়াছেন। 

২৪৯ । মধু পণ্ডিত--যদুনাথ-মতে গদাধর-শাখা, তমলুক, বৃন্দাবন। 

শ্রী ২৪০--পুৰ্ুষোত্তম বক্মচাবিমধাক্ষ্য পণ্ডিতাবুতৌ , 

দে ১১৬, বু ১০৯ 

ভক্তিরত্বাকর (পৃ. ৯৪ ) মতে বৃন্দাবনের গোপীনাথের প্রথম সেবাঁধিকারী। 


এ পু. ১০২১ শ্রীগোপীনাথাধিকারী শ্ৰী মধু পণ্ডিত। 
গদাধর পণ্ডিতের শিষ্য এ বিদিত ॥ 


২৫০। মধুসূদন ( চৈ) কালন| সংস্করণ চরিতামৃতে পাঠ__ 
“মহেশ পণ্ডিত, কর শ্রীমধুন্থদন” নাথের সংস্করণ ; “মহেশ পণ্ডিত শ্রীকর 
শ্রীমধুস্থদন” রামগোপাল দাস “শাখা বর্ণনেশ (পূ. ৬): 


মধুসুদন দাস বৈদ্য কীর্তনের বাএন। 
নীলাচল সম্প্ৰদায়ে আছয়ে লিখন ॥ 


রামগোপাল দাসের মত মানাই যুক্তি-সঙ্গত। মধুন্দন তাহ! হইলে বৈদ্য 
হন, এবং কর উপাধি নহে, শ্রীকর একটি স্বতন্ত্ৰ নাম। 

২৫১। মনোরথ পুরী জ ৮৮, বু ৪৬ 

২৫২। মনোহর (নি ৪৩) দেবানন্দের ভ্ৰাতা, ব্ৰাহ্মণ, কুলিয়।। 

ভা ৩।৬।৪৭৫ 


ইনি পগ্যাবলীর ২৭৪ ও ২৭৫ সংখ্যক শ্রোকের রচয়িতা হইতে পারেন ১ 


১। ডা. দে “পদ্যাবলীর” কবি-পরিচয়ে লিখিয়াছেন--“]" ০ Monoharas are known 
in Bengal Vaisnava literature: (1) 11017010919, mentioned in C.-C. 
( Adi XI, 46, 52 ) as follower of Nityananda and (2) Baba Aul Manohara 


Dasa, also of the Nityananda Sakha mentioned in Premvilasa. As they 


হি বৈষ্ণব-বন্দন৷ ও শীচৈতন্তের সমসাময়িক পরিকরবৃন্দ ৬৬৯ 


২৫৩ | মনোহর (নি ৪৯) পদকর্নতরুতে এক মনোহর-কৃত ৬টী পদ 
ধৃত হইয়াছে । 

২৫৪। মহীধর (নি ৪৫) 

২৫৫। মহেশ পণ্ডিত (নি ২৯)! মহাবাহু | যশড়ার জগদীশ পণ্ডিতের 
ভাই৷ ব্ৰাহ্মণ পালপাড়। (নদীয়| জেলার চাঁকদহ ষ্টেশনের নিকট ) প্রথমে 
স্থুখসাগরের নিকট যশিপুর গ্রামে থাকিতেন ৷ সম্ভবত শ্রীহটে আদি বাঁস। 

শ্রী ১৫৭__মহেশ-পণ্ডিতং বন্দে কুষ্ণোন্মাদ সমাকুলং 

দে ১২৫, বু ১১৯ 

ভা ৩৬।৪৭৪, জ ১৪৪ 

২৫৬ ৷ মহেশ পণ্ডিত (চৈ ১০৯) 

২৫৭। মহেন্দ্ৰ গিরি জ ৮৮ 

২৫৮। মাধব (নি) 

২৫৯। মাধব আচাৰ্য্য (নি) [ শান্তনু ] নিত্যানন্দের জামাতা, ব্ৰাহ্মণ, 
জিরাট । | 
শ্রী ৬১-৬৬-দ্বিজকুলতিলকং ক্কতাবতারং গঙ্গাং গৃহীতুকামাবতীর্ণাং 

মাধবং মাধবরূপং রসময়তন্ণ প্রেমাখ্যং 

স ঈশ্বর-পুরী-শিষ্যঃ সৰ্ব্ব-দৰ্শন-পারকঃ 
বিষ্ণুভক্ত-প্রধানশ্চ সদ্গ,ণাবলী ভূষিত; 
বিচাধ্যতেষু মতিমান্‌ কৰ্্মজ্ঞান-পরাক্ষিপন্‌ । 
কুষ্ণপ্রেমতত্বৎ নিনিৰ্ণায় দয়ানিধিঃ ॥ 


দে ১৩৮-_ পরম আনন্দে বন্দো আচাধ্য মাধব। 
ভক্তিফলে হৈল! গঙ্কাদেবীর বলত ৷ 


বু ১৯_গোবিন্দের প্রেমধাম আচাধ্য মাধব নাম 
প্রেমানন্দময় তন্তু খানি ৷ 


belong to a somewhat later period they can scarcely be identified with 
০৮৮ ৮০০৮৮ চরিতামৃতের আদি একাদশে (নাথ সং ৪৩ ও ৪৯, গৌড়ীয় সং ৪৬, ৫২ ) দুই বিভিন্ন 
মনোহরের নাম আছে। এক ব্যক্তির নাম ছয় পয়ার ব্যবধানে দুইবার লেখার সাৰ্থকত| নাই। 
দেবানন্দের ভ্রাতা মনোহরকে “somewhat later Period” বলা যায় না। ভাগবত-পাঠক 
দেবানন্দের ভ্রাতার পক্ষে শ্লোক লেখা অসম্ভব শহে। 


৬৭০ শ্রীচৈতন্তচরিতের উপাদান ৬ 


জোড় করি পদছন্দ বন্দো সে পদারবিন্দ 
গঙ্গাদেবী ধাহার গৃহিণী ॥ 
পুনরায় বু ১৩৭ মাধব আচার্য্য বন্দে! দ্বিজকুলমণি । 
নিত্যানন্দ স্থত| গঙ্গা যাহার গৃহিণী ॥ 


২৬০ । মাধবানন্দ (চৈ) [মাধবী ] ইনি বাংলায় প্কৃষফ্মঙ্গল” ও 
সংস্কতে “প্রেমরত্বীকর” গ্রন্থ লেখেন । 


শ্রী২৭৯_- বন্দে শ্ৰীমাধবাচাৰ্যাং কৃষ্ণমঙ্গলকারকং 

দে ১৩৪-- মাধব আচাধ্য বন্দে| কবিত্ব শীতল। 
যাহার রচিত গীত গীকৃষ্ণমঙ্গল ॥ 

বৃ ১৩৩-১৩৪ 


শ্রকৃষ্ণদাস-কৃত কৃষ্ণমঙ্গলে আছে-_ 


মাধব আচাধ্য বন্দো! কবিত্ব শীতল । 
যাহার রচিত গীত শ্রীকৃষ্ণমঙ্গল  __পৃ. ৫ 


চান্দুয়ার গোস্বামীর! মাধবাচাধ্যের বংশধর ( বীরভূমি, ৮ম বর্ষ, ওয় সংখ্যা, 
পৃ. ৩৪ )। “ময়মনসিংহ, মালদহ, ত্রিপুরা» ঢাকা, শ্ৰীহট প্রভৃতি জেলায় এই 
গোস্বামিগণের অসংখ্য শিষ্য আছেন” (কিশোরগঞ্জ বার্তাবহ, ৭ই মাঘ, 
১৯৩৩ সাল ) ডা. দীনেশচন্দ্র সেন লিখিয়াছেন যে ভাগবতকার মাধবীচাধ্য 
শ্রীচৈতন্ের শ্যালক ও ছাত্র । কিন্তু নবদ্বীপের মহাপ্রভুর সেবাইতের! বলেন 
যে বিষ্ণুপ্রিয়ার ভ্রাতার নাম যাদব-__শশিভৃষণ গোস্বামী ভূল করিয়া মাধব 
লিখিয়াছিলেন। বিশ্বস্তরের টোলে মাধব নামে কোন ছাত্র ছিল বলিয়া 
জানা যায় না। 

২৬১। মাঁধবর্দাস-__কুলিয়া, গৌড়-ভ্রমণকালে শ্রীচৈতন্য ইহার বাড়ীতে 
ছিলেন । না ৯১৩, চ ২১৬।২০ 

২৬২ । মাধব পট্টনায়ক উড়িয়া, করণ । 

শ্রী ২৩৫, দে১১৪, বু ১০৫ 

২৬৩। মাধব পণ্ডিত (অ) 

২৬৪। মাধব মিশ্র পুগুরীকের প্রকাশ ] গদাঁধর পণ্ডিতের পিতা । 

তা ২৭২০০ 


বৈষ্ব-বন্দন! ও শ্রীচৈতন্তের সমসাময়িক পরিকরবৃন্দ ৬৭১ 


জঁ ২৭ 
২৬৫ । মাধবানন্দ ঘোষ (চৈ, নি )[ রসোলাস! ] বাহুঘোষের ভাই । 
কায়স্থ, কুলাই । গায়ক ও পদকর্তী। 
শ্রী ১৯৬, দে ৮১, বু ৬৮ 
ত| ৩৫।৪৫৫, জ ১৪৪, চ ২৷১১৷৭৭ 
২৬৬ | মাধবী দেবী (চৈ) [ কলাকেলী ] শিখি মাহিতীর ভগিনী, 
করণ, উড়িয়া । 
কা ১৩৯০, চ ৩২১০৩ 
২৬৭। মাধবেজ্্ পুরী__শ্রীচৈতন্যের পরমণ্ডরু। 
শ্রী ৬৭-৬৮-_যতি-কুলতিলকং পুরাণং মুনীন্দ্রযাদিগুব্বীশভক্তঞ্চ 
বন্দে শ্রীমাধবেন্দ্রং ব্যক্তাং চকার হরিভক্তিং যঃ। 
দে ১৪-- সাবধানে বন্দো আগে মাধবেন্দ্র পুরী । 
বিঝু ভক্তিপথের প্রথম অবতরি ৷ 
বৃ ২১-- বন্দো শ্রীমাধবপুরী অবনীতে অবতরি 
বিষ্ণু ভক্তি যে করিল ব্যক্ত । 
প্রাচীন যে আদিগুরু করুণাকলপতরু 
ধেহ. মহাপ্রভুর আদি ভক্ত ॥ 

সনাতন গোস্বামী বুহৎ-বৈষ্ণব-তোঁষণীর প্রারস্তে লিখিয়াছেন-__ 

শ্ৰীমাধবপুরীং বন্দে যতীন্দ্রং শিষ্যনংযুতম্‌ । 

লোকেষ্ঙ্কুরিতেো| যেন কৃষ্ণ ভক্কিস্থ রাঙ্ঘ্ৰিপঃ ॥ 
মু ১1৪1৫, কা ১৩৷১১১, না ১॥৩৬, জ ২, লো ২, চ ১৯1৮ 
চ ২৯।২৬৭-৮ 

শ্রীমাধবপুরীর সঙ্গে শ্রীরঙ্গপুরী । 

পূৰ্ব্বে আসিয়াঁছিল নদীয়৷ নগবী ॥ 

জগন্নাথ মিশ্রঘরে ভিক্ষা যে করিল । 

অপূৰ্ব্ব মোচার ঘণ্ট তাহাতে খাইল ॥ 
২৬৮। মাধাই (চৈ )[ বিজয় ] ব্ৰাহ্মণ, নবদ্বীপ, জগাইয়ের ভাই। 
২৬৯ । মামু ঠাকুর ( গ, যদু ) উড়িয়া। 


৬৭২ শ্রীচৈতন্যচরিতের উপাদান 


২৭০ ৷ মালাধর ব্রহ্মচারী জ ৭৩, নবদ্বীপ-লীল|-প্ৰসঙ্গে উলিখিত। 

২৭১। মালিনী [ অম্বিক। ] শ্রীবাঁসপত্রী, ব্ৰাহ্মণী, নবদ্বীপ । 

শ্রী৮১, দে ১৮, বৃ ২৫। ভা! ১৷৭।১৯৮, জ >, চ ১১৩1১০৯ 

২৭২ ৷ মীনকেতন রামদাস (নি ) [ নিশঠ ও উন্লুক ] 

ঝামাঠপুরে কৃষ্ণদাস কবিরাজের গৃহে গিয়াছিলেন। 

২৭৩। মুকুন্দ (চৈ) চরিতামৃতের মতে শ্রীচৈতন্ের অগ্রজ বিশ্বরূপ 
সন্ন্যাসী হইয়া শঙ্করারণ্য নাম গ্রহণ করেন। তাহার ছুই শিল্কের নাম মুকুন্দ 
ও কাশীনাথ রুদ্র (১1১০।১০৪ )। ইহার! হয়তো পরে শ্রীচৈতন্যের চরণাঅয় 
গ্রহণ করিয়াছিলেন_ তাই মুকুন্দকে চৈতন্যশাখায় গণনা কর! হইয়াছে । 

২৭৪। মুকুন্দ (নি ৪৫) নগেন্দ্ৰনাথ বন্দ বলেন “বল্লভ ঘোষের নয়টা 
পুত্র বাসুদেব, গোবিন্দ, মাধব, জগন্নাথ, দামোদর, মুকুন্দ, দনুজারি, কংসারি 
ও মীনকেতন। প্রথম ছয় জন সন্ন্যাস গ্রহণ করেন। তন্মধ্যে বাহুদেব, 
গোবিন্দ, মাধব, মুকুন্দ এই চাঁরিজন মহাপ্রভু চৈতন্যদেবের পার্ধদ ও পদকর্তী 
বলিয়া! বিখ্যাত” (উত্তর বাঁটীয় কায়স্থ বিবরণ )। ২৭৪ বা ২৭৫ সংখ্যক 
মুকুন্দ বাস্থঘোষের ভাই হইতে পারেন । 

২৭৫। মুকুন্দ ( নি ৪৯) 

২৭৬। মুকুন্দ. কবিরাজ (নি ৪৮) বৈদ্য 

শ্রী ২৭২, দে ১৩২, বু ১৩১ 

২৭৭। মুকুন্দ দত্ত ( চৈ ) [ মধুত্রত 7 শ্রীচৈতন্যের সহাধ্যায়ী ও কীর্তনীয়। ; 
সম্ভবত বাস্থদেব দত্তের ভ্রাতা । বৈদ্য, চট্টগ্রাম-নবদীপ-কাঞ্চনপলী । 

শ্রী ৯২--বন্দে মুকুন্দদত্তং চ কিন্নরঃ স্তুয়মানকং 

দে ২৫) বু ২৯ 

মু ২৪।১২, কা! ৬৩৭, না ১1১৯, 

ভা ১/১।১০১ ২, লৌ জ ২, চ ১১৩২ 


২৭৮। মুকুন্দদাস ( চৈ) [ বুন্দাদেবী ] বৈদ্য, শ্রীখণ্ড 


শী ১৮১-৮৪- ্রীমূকুন্দদাল-তক্তি বগ্যাপি গীয়তে জনৈঃ 
দৃষ্টণ ময়ূরপুচ্ছং যঃ কৃষ্ণ প্রেমবিকষিতঃ। 
সন্তে] বিহিবলতাং প্রাপ্তঃ পরমানন্দ-নিবৃতঃ 
বাহবৃত্তীরজানংশ্চ পপাতাধে! মহাপদাৎ ৷৷ 


৪ বৈষ্ণব-বন্দনা ও শ্রীচৈতন্যের সমসাময়িক পরিকববৃন্দ ৬৭৩ 


দে ৭৪-- বন্দিব মুকুন্দ দাস ভাবে প্তদ্ধচিত্ত । 
ময়ূরের পাথ| দেখি হইল! মুচ্ছিত ॥ 
বৃ ৬২-৬৩ মুকুন্দদাসের ভক্তি অকথ্য কৃষ্ণের শক্তি 
অদ্যাবধি বিদিত সংসারে । 
ময়ূরের পাখা দেখি চঞ্চল হইল আখি 


বিহ্বলে পড়িলা প্রেমভরে ॥ 


মু 8।১৭1১৩ অন্যান্য গ্রন্থের উল্লেখ নরহরি সরকার প্রসঙ্গে দ্ৰষ্টব্য ৷ 

২৭৯ | মুকুন্দ মোদক- পরমেশ্বর মোদকের পুত্র । নবদ্বীপ, চ ৩১২৫ 

২৮০ | মুকুন্দ রায় 

জয়কৃষ্ণ__শান্তিপুরে জনমিল! বায় মুকুন্দ । 

শ্রী ১১৪, দে ৩৯, বু ৩৯ 

দেবকীর মুদ্রিত পাঠ “শ্রীরামমুকুন্দ বন্দে”, কিন্তু ১৭০২ খ্রীষ্টাবের পুথির 
পাঠ “শ্রীরায় মুকুন্দ বন্দো” ইনি নিত্যানন্দ-শাখাতুক্ত কোন এক মুকুন্দ হইতে 
পারেন। 

২৮১ ৷ মুকুন্দ স্জায়_ ব্রাহ্মণ, নবদ্বীপ, ইহার বাড়ীতে প্রভু টোল খুলিয়া- 
ছিলেন। 

ভা ১91৭৩, জ ২৪ 

২৮২। মুরারি গুপ্ত (চৈ) [হনুমান ] বৈদ্য, শ্রীহট্র_নবদীপ। 
সুপ্রসিদ্ধ করচাকার ও পদকর্ত । 

শ্রী ৮৮, দে ২২, বু ২৮ 

সমস্ত গ্রন্থে উল্লিখিত । 

২৮৩। মুৰাৰি চৈতন্যদীস ( নি ) ব্ৰাহ্মণ 


শ্ী২৫০_- মূরারি চৈতন্যদাসং যমীজগরখেলকং 
দে ১২১_- মুরীরি চৈতন্যদাঁস বন্দে! সাবধানে । 

আশ্চর্য্য চরিত্র ধার প্রহ্লাদ সমানে ॥ 
বৃ ১২৫-- মুরারি চৈতন্যদাস বন্দিব যতনে । 


যার লীলাখেল অজগর সর্প সনে ৷৷ 
মহ! অজগর সর্প লই নিজ কোলে । 
নির্ভয়ে চৈতন্তদাস থাকে কুতূহলে ॥ 


৪৩ 


৬৭৪ শ্রীচৈতন্তচরিতের উপাদান 


ভা ৩৫।৪৬২-_যোগ্য শ্রীচৈতন্যদাঁস মুরারি পণ্তিত। 
যার বাতাসেও কৃষ্ণ পাইয়ে নিশ্চিত ॥ 


এ ৩৫।৪৭৩-_ প্রসিদ্ধ চৈতন্যদাস মুরারি পণ্ডিত । 
যার খেল৷ মহাঁসর্প ব্যাদ্ৰের সহিত ॥ 


জ ২৪, জ ১৪৪-_যাঁর খেল! মহাসৰ্প ব্যান্রের সহিত 


মুণালকাস্তি ঘোষ বলেন, “বর্ধমান জেলার গলসী রেলষ্টেসন হইতে এক 
ক্রোশ দূরে সরং বুন্দাবনপুর গ্রামে মুরারি চৈতন্তদাসের জন্ম । নবদ্বীপধামের 
অন্তৰ্গত ঝাউগাছি গ্রামে আসিয়া ইহার নাম শার্শ ( শারঙ্গ ) মুরারি চৈতন্য- 
দান হ্ইয়াছিল। ইহার বংশধবেরা আজও সরের পাটে বাস করেন ৷” 
কালন! সংস্করণ চরিতামৃতে লেখা আছে “ইহার নিবাস খড়দহে।” শ্রীজীব, 
দেবকীনন্দন ও দ্বিতীয় বৃন্দাবনদাস সাব্ঙ্গদাসকে মুরারি চৈতন্যদাস হইতে 
পৃথক্‌ ভাবে বর্ণনা করিয়াছেন। চরিতামৃতেও উভয়ের নাম স্বতন্ত্ৰ ভাবে 
লিখিত আছে। সেইজন্য মৃণালবাবুর মত মানিতে পারিলাম না। সারঙ্গ- 
দাস দ্ৰষ্টব্য । 

২৮৪। মুরারি পণ্ডিত (অ) ব্ৰাহ্মণ 

চ ১৩/১০।৯ 

২৮৫। মুরারি মাহাতি ( চৈ) কায়স্থ, উড়িয়া, শিখিমাহিতীর ভাই। 

কা ১৩1৯০, চ ২।১০।৪২ 

২৮৬। যু কবিচন্দ্র (নি) রত্বগর্ভ আচার্যের পুত্র, ব্ৰাহ্মণ, শ্রীহট্র- 
নবদ্বীপ । 

শ্রী ২৪৪, দে ১১৭, বু ১১০ 


ভা ২৷১৷১৫১--যদুনাথ কবিচন্দ্র প্রেমরসময়। 
নিরবধি নিত্যানন্দ ধাহারে সদয় ॥ 


পদকল্পতরুতে যদু ভণিতায় ১৪টা পদ সংগৃহীত হইয়াছে। 

২৮৭ ৷ যতু গান্থুলী (গ, যদু ) ব্ৰাহ্মণ 

যদুনাথ-মতে যদুনন্দন চক্ৰবৰ্্তা। ভক্তিরত্বাকরে “যে রচিল গৌরাঙ্গের 
অদ্ভুত চরিত |” 

২৮৮। যদুনন্দন ( চৈ ) 


৪ বৈষ্ণব-বন্দন| ও শ্রীচৈতন্যের সমসাময়িক পরিকরবৃন্দ ৬৭৫ 


২৮৯ । যদুনন্দন আচাৰ্য্য (অ) ইনি রঘুনাথদাস গোস্বামীর দীক্ষাগুৰু । 

২৯০ । যদুনাথ ( চৈ) কুলীনগ্রাম 

শ্রী ২৬৮--দাসং শ্রীষছুনীথাখ্যং বন্দে মধুরচিত্তকং 

দে ১২৯১ বু ১২৮ 

মন্তব্য :-_পদকল্পতরুতে যছুনাথ তণিতায় ১৬টা পদ ধৃত হইয়াছে। 
এগুলির রচয়িতা এই যদুনাথ কিনা বলা যায় না । জগছন্ধু ভদ্র ও সতীশচন্দ্ 
বায় পদকর্তী যদু, যদুনাথ ও যছুনন্দনকে গোবিন্দলীলামৃতের অনুবাদক 
যদুনন্দন স্থির করিয়াছেন। কিন্তু কি প্রমাণের বলে তাহারা যদু ও যদুনাথ 
ভণিতার পদ যছুনন্দনে আরোপ করেন বুঝা যায় না| আমার মনে হয় 
ইহার! স্বতন্ত্র ব্যক্তি । 

২৯১ । যশোবন্ত- পঞ্চসখার অন্যতম । 

২৯২। যাদবদাস (অ) 

২৯৩। যাদবাচাধ্য--যদুনাথ-মতে গদাধব-শাঁখ। | 


চ ১৮২৬ _ঘাঁদবাচাধ্য গোসাঞি শ্রীরূপের সঙ্গী । 
| চৈতন্যচরিতে তেহো। অতি বড় রঙ্গী ॥ 


নবদ্বীপের মহাপ্রভুর সেবাইতগণ ইহার বংশধর বলিয়া পরিচয় দেন ও 
বলেন যে ইনি বিষ্ণুপ্রিয়ার ভ্রাতা ৷ 

২৯৪। বঘুনন্দধন (চৈ ১১৭) ইনি স্মার্ত রঘুনন্দন নহেন বলিয়া মনে 
হয়। তাঁহার জ্যোতিষতত্ব গ্রন্থে ১৪৮৯ শকের অর্থাৎ ১৫৬৭ খ্রীষ্টাব্দের 
উল্লেখ আছে । এ গ্ৰন্থই তাহার শেষ রচনা বলিয়া কিংবদন্তি । 

২৯৫ । রঘুনন্দন ( চৈ ৭৬ ) [প্ৰদ্যুম্ন ] বৈদ্য, শ্রীবণ্ড । 


শ্রী ১৮১-৮২, ১৮৪-৪০ 


মুকুন্দদ্দাসৎ তং বন্দে যত স্থতে৷ রঘুনন্দনঃ। 
কামে৷ রতিপতিললডড়ং যো গোপালমতোজয়ত ॥ 
স চ রঘুনন্দন এষ বরেণ্যো। 

নরহরি-শিষ্যঃ স্থকৃতীমান্যঃ ॥ 

বাল্যাবধিতঃ সাধুচরিত্রো। 
ভক্তি-বিশোধিত-চিত্ত-পবিত্ৰঃ ॥ 


৬৭৬ প্রীচৈতন্যচরিতের উপাদান চি 


দে ৭৬-_ মধুর চরিত্র বন্দে শ্রীরঘুনন্দন ৷ 

আকৃতি প্রকৃতি ধার ভুবনমোহন । 
বু ৬৪-- বন্দো রঘুনন্দন মুরতি মদন সম 

জগত মোহিত যার নাটে । 

মু ৪1১1৫, কা ১৩৷১৪৮, নী ৯1১, জ ১৪৪, লোচন সৰ্ব্বত্ৰ 
২৯৬ । রঘুনাথ (অ) 
রঘুনাথ ( গ) ভাগবতাচাৰধ্য দ্ৰষ্টব্য । 
২৯৭ । রঘুনাথ তীৰ্থ 


শ্রী ২৭০, কিন্তু দে. ও বু. তে রঘুনাথ পুরীর বন্দনা । 
জ ১৪৫-_আচাধ্য বৈষ্ণবানন্দ পরম উদার । 
পূৰ্ব্বে রঘুনাথ পুরী নাম ছিল জার ॥ 
চ ১১১৩৯ এরূপ । 
২৯৮। রঘুনীথ ভট্ট (চৈ ) [ রাগমঞ্তরী ] কাশীবাদী তপন মিশ্রের পুত্র ৷ 
শ্রী ১৫৩__বন্দে বঘুনাথ-ভট্টং শ্রীতাগবতাঁধ্যাপকং বিনয়েন 
দে ৫৭__রঘুনাথ ভট্ট গোসাঞি বন্দিব এক চিত্তে। ৰ 
বৃন্দাবনে অধ্যাপক শ্ৰীতাগবতে ॥ 

বু ৫১--বন্দো রঘুনাথ ভট্ট কৃষ্ণপ্রেমে উনমত্ত 

বৃন্দাবনে ব্ৰজবাসী সঙ্গে । 

' ভাগবত পঢ়েন যবে প্রেমে অঙ্গ আউলায় তবে 
মধুকঠ ধরেন প্রসঙ্গে । 

মু ৪1১|১৭, চ ২।১৭৷৮৬ 
২৯৯ । রুঘুনাথদাস (চ ) [ রসমঞ্জরী বা রতিমঞ্জরী ] 
কায়স্থ--নীলাচল--বৃন্দাবন 
শ্রী ১৪৯-৫০--বন্দে রঘুনাথদাঁসং বাধাকুণ্ড-নিবাসিনং । 

চৈতন্তা-সৰ্ব্বতব্বজ্ঞং ত্যক্তান্যতাবমুত্তম্‌ং ॥ 
দে ৫৫-- বঘুনাথ দাস বন্দে! রাঁধাকুণ্ড বাদী 


বৃ ৪৯-- শ্রীরাধাকুণ্ডেতে বাস বন্দে! বঘুনাথ দাস 
যে জন চৈতন্য মৰ্ম্ম জানে । 


বৈষ্ণব-বন্দন৷ ও শ্ৰীচৈতন্ত্ের সমসাময়িক পরিকরবৃন্দ ৬৭৭ 


মু ৪1১৭।২১, ক| ১৫।১০৬, ন| ১০।৩, চ ২।১।২৬৯ 

ইনি স্তবাবলী, মুক্তাচরিত্র ও দানকেলি চিন্তামণি (গ্রন্থ ) লিখিয়াছেন ৷ 
পগ্যাবলীর ১৩১, ২১২ ও ৩৩১ সংখ্যক শ্লোক ইহার রচনা । পদকল্পতরুতে 
ইহার রচিত তিনটি পদ আঁছে। 

৩০০। রঘুনাথদাস 

এ৷ ১৯১, দে ৭৭, বু ৬৫ 

৩১। রঘুনাথ বিপ্র [ বরাঙ্গন| ] উড়িয়া ভক্তদের সহিত উল্লিখিত। 

শ্রী ২২৩, দে ১০৬, বু ৯৮ 

৩০২ । রঘুনাথ বৈদ্য ( চৈ ১২৪) বৈদ্য, নীলাচল । 

মু ৪1১৭।২১৯ 

৩০৩। রঘুনাথ বৈদ্য উপাধ্যায় (নি) বৈদ্য 

শ্রীচৈতন্ভাগবত-মতে নিত্যানন্দের স্থপ্রসিদ্ধ ভক্ত । 

৩০৪। রঘু নীলাম্বর ( চৈ ) নীলাচল 

৩০৫। ৰঘুপতি উপাধ্যায়--চরিতামৃত ২।১৯৷৮৫ 

ইনি কাশীতে শ্রচৈতন্যের সহিত মিলিত হন; যথ৷-- 


হেন কালে আইলা রঘুপতি উপাধ্যায় ৷ 
তিরোহিতা পণ্ডিত বড় বৈষ্ণব মহাশয় ৷৷ 


চরিতামৃতে ইহার রচিত যে তিনটা শ্লোক উদ্ধত হইয়াছে তাহ! 
যথাক্ৰমে পদ্ভাবলীর ১২৬) ৯৮ ও ৮২ শ্লোক। এই তিনটা ছাড়া পন্চাঁবলীর 
৮৭, ৯৭ ও ৩০১ শ্লোকও উহার রচনা । ইনি ও নিত্যানন্দ-শাখাতুক্ত রঘুনাথ 
বৈদ্য উপাধ্যায় ভিন্ন ব্যক্তি। ইনি “পুরুষার্থকৌমুদী”-নামক বেদাস্ত-গ্রন্থের 
বচয়িতা হইতে পাবেন । ( রাজেন্দ্রলাল মিত্র Notices, VII, No. 2377, 
PP. 143-4) 

৩০৬। রঘুমিশ্র (গ) [ কর্পুরমঞ্জরী ] 

৩০৭। ব্লত্লাক্র পণ্ডিত [নিধি ] 

৩০৮। বৃত্বগর্ভ পণ্ডিত--_ব্ৰাহ্মণ, নবদ্বীপ । 


ভা ২৷১৷১৫১-- রত্বগর্ত আচাধ্য বিখ্যাত তার নাম। 
প্রভুর বাপের সঙ্গী, জন এক গ্রাম ॥ 


৬৭৮ শ্রচৈতন্তচরিতের উপাদান ৰ 


ইহার তিন পুত্রের নাম কৃষ্ণানন্দ, জীব ও যনুনাথ কবিচন্দ্র। ইনি 
ভাগবত পাঠ করিতেন। 
৩০৯। রত্রাবতী [ বৃষভাঙ্গ-পত্তী ] মাধব মিশ্রের পত্নী ও গদাঁধর 
গোস্বামীর মাতা। 
৩১০। রাঘব গোস্বামী [ চম্পকলতা ] ব্রাহ্মণ, দ্রাবিড়-_গোবদ্ধন। 
গৌ. গ. দী._ ভক্তিরত্বাকা শাখ্য-গ্রস্থো যেন বিনিম্মিতঃ 
(এই গ্রন্থ সম্প্রতি বৃন্দাবন হইতে পুরীদাসজী-কর্তৃক সম্পাদিত 
হইয়| প্রকাশিত হইয়াছে ) 


শ্রী ১৫১-২-- গোম্বামিনং রাঘবাখ্যং গোবর্ধমবিলাসিনং ৷ 
বন্দে ভাববিশেষেণ বিচরন্তং মহাশয়ং ॥ 
দে ৫৫-- রাঘব গোসাঞি বন্দে গোবৰ্দ্ধন বিলাসী 


বু ৪৯-- ব্লাঘৱ গোসাঞি তবে বন্দে বড় ভক্তি ভাবে 
যাহার বিলাস গোঁবদ্ধনে ॥ 


জয়কৃষ্ণ--  ভ্রাবিড়ে গোপাল ভট্ট রাঘব গোসাঞি। 
কাশীশ্বর হরিতট্ট প্রকাশ তথাই ॥ 
৩১১ ৷ রাঘব পণ্ডিত ( চৈ, নি) [ ধনিষ্ঠা ] ব্ৰাহ্মণ, পানিহাটী। 
শ্রী ১৫৮-৬০__ ততশ্চ বাঁঘবানন্দং নিত্যানন্দান্গতাবিনং 
শ্ৰীমান্‌ পদ্মাবতীস্থমর্যদ্বেশ্নি কুতুহলী। = 
দাঁড়িম্ব-বুক্ষ-নীপত্ত পুষ্পং বৈ সমযোজয়ৎ । 
দে ৬৩-_ মহাঅনুভব বন্দো পণ্ডিত রাঘব । 
পানীহাঁটী গ্রামে যার প্রকাশ বৈভব ॥ 
বৃ ৫৫-- বন্দিব রাঁঘবানন্দ যার ঘরে নিত্যানন্দ 
অম্থভাব করিল বিদিত । 
বাড়ীর জাম্বীর গাছে কদঘ্ব ফুটিয়| আছে 
সৰ্ব্ব লোক দেখিতে বিন্মিত । 
রাঘব পণ্ডিতের নামাস্তর যে রাঁঘবানন্দ তাহা ভা অ৫।৪৫৫ পৃ. হইতে 
জান| যায়। 


বৈষ্ণব-বন্দন| শ্রীচৈতন্তের সমসাময়িক পরিকরবৃন্দ ৬৭৯ 


মূ 61218, ক ২০|১২, না ৮1৩০, তা ৩৫৪৪৮, জ ৭৩, লো ৩, চ ২৷১০৷৮২ 

রাঘবের ঝালি সুপ্রসিদ্ধ । 

৩১২। রাঘবপুরী [ সিদ্ধি ] 

শ্রী ১৩৪, দে ৫০ 

৩১৩। রাজীব পণ্ডিত--ব্ৰাহ্মণ, নবদ্বীপ । 

শ্রী ২৭২, বৃ ১৩১ 

৩১৪। রাজেন্দ্র (চে) 

চ ১১০।৮৩-- তার মধ্যে রূপ সনাতন বড় শাখা 

অনুপম জীব- রাঁজেন্দ্রাদি উপশাখা ॥ 

৩১৫। রামগিব্রি জ ৮৮ 

৩১৬। রামচন্দ্র কবিরাজ (নি) ইনি নরোঁতিম ঠাকুরের বন্ধু, রামচন্দ্র 
কবিরাজ নহেন। গৌড়ীয় মঠ সংস্করণ মতে ইনি চিরঞ্জীব সেনের পুত্র । এই 
মত মৃণালকাস্তি ঘোষ মহাশয় স্বীকার করেন নাই (গো. প. ত. ভূমিকা, 
১০৪ পৃ.) রামগোপাল দাস “শাখা বর্ণনে” রঘুনন্দনের এক শিশ্বের মাম 
রামচন্দ্র বলিয়াছেন | 

৩১৭। রামচন্দ্র খান, ভা ৩।২৩৮৩-৫ ইনি প্রকে ছত্রভোঁগ হইতে 
নীলাচলে যাইতে সাঁহীষ্য করিয়াছিলেন । 

৩১৮। রামচন্দ্র দ্বিজ--ব্ৰাহ্মণ, উৎকল । 

শ্রী ২৪৩, দে ১৩৭, বু ১১০ 

জয়কৃষ্ণ = উত্কলে উড! বলরামদাস । 

নাথদাস আর তথাই প্রকাশ । 
_শিপ্ত কৃষ্ণদাস দ্বিজ রামচন্দ্র আর । 
মাধব নায়ক পট্ট তথাই প্রচার ॥ 

৩১৯। রামচন্দ্র পুরী [ বিভীষণ-+ জটিল| ] চরিতামৃত ৩৮১৯শে 
কবিরাজ গোস্বামী ইহাকে মাধবেন্দ পুরীর শিষ্য বলিয়াছেন, কিন্তু ১।৯ 
পরিচ্ছেদে উপেক্ষা করিয়া ইহার নাম করেন নাই। 

এ৷ ১২৫ সদা! প্ৰভু বশাং বন্দে রামচন্দ্র-পুরীং ততঃ । 

দে ৪৫-- বন্দিব শ্রীরামচন্দ্র পুরীর চরণ। 

প্রভু যারে কহিলেন শ্রীরামের গণ ॥ 


৬৮০ শ্রীচৈতন্যচবিতের উপাদান 


বৃ ৪৩-- বন্দে বামচন্দ্ৰ পুরী ধাহার বিক্রম হেরি 
নিবর্ত করিল প্রভূ সব ॥ 


গৌ. গ. দী.তে (৯৩) আছে যে হেতু রামচন্দ্র পুরীতে জটিল! প্রবেশ 
করিয়াছিলেন, সেই হেতু ইনি প্রভুর ভিক্ষা! সক্কোচাদি করিয়াছিলেন। 
চরিতাম্তে ৩৷৮৷৬-য়ে রামচন্দ্র পুরীকে “সৰ্ব্ব নিন্দাকর” বল| হইয়াছে । এরূপ 
হইলে বৈষ্ণব-বন্দনায় তাহার নাম থাকিত কিনা সন্দেহ । 

৩২০। রামতীর্থ শ্রী ২৬৯ 

৩২১। রামদাস- চরিতামৃত ২৷১৮৷১৯৭ । পাঠান বিজুলি খানের ভৃত্য 
(২।১৮।১৯৮)। কিন্তু ২১৮।১৭৫ য়ে ইহাকে “কাঁলবস্ত্র পরে সেই লোকে কহে 
পীর” বল! হইয়াছে । পীর কখনও চাকর হইতে পারে না। যাহা হউক, প্ৰভূ 
ইহাকে বৈষ্ণব করিয়! রামদাস নাম দিয়াছিলেন। 

৩২২। রামদ্দাস (চৈ) (বিচক্ষণ শুকপক্ষী ) শিবানন্দ সেনের পুত্র, 
বৈদ্য, কাঞ্চনপলী । 

দে ৭৩, কিন্তু কোন প্রাচীন পুথিতে বন্দনা নাই। 

৩২৩। রামদাস কবিচন্দ্র (চৈ) ( কুরঙ্গাক্ষী ) 

শ্রী ১০৬, দে ৩৩, বু ৩৬ 

৩২৪ র্লামদাস বালক 

শ্রী ২৫২, দে ১২২ 

৩২৫। ব্লামদাস বিপ্র--চ ২১১০৯, ২৯১৯৫ দক্ষিণ মথুরার ব্ৰাহ্মণ। 
শ্রীচৈতন্য কুর্শপুরাঁণের শ্লোক দেখাইয়! ইহাকে প্রবোধিত করেন । 

৩২৬। রামদাস বিশ্বাস, কায়স্থ, “মহাপ্রভু অধিক তারে কৃপা ন! 
করিলা” ( চ ৩।১৩।৯০--৯৮ ) । 

সৰ্ব্ব শাস্বে প্রবীণ কাব্যপ্ৰকাশ অধ্যাপক । 
পরম বৈষ্ণব রঘুনাথ উপাসক ॥ 


ইনি পট্টনায়ক গোষ্ঠীকে কাব্যপ্ৰকাশ পড়াইতেন (৩1১৩।১১০ )। 
৩২৭। বীমানন্দ, জ ৭৩ “গোসাঞিবর মামা রামানন্দ সংসারে পূজিত।” 
গোসাঞি অর্থে গদাধর পণ্ডিত । 
৩২৮। রামানন্দ রায় ( চৈ ) [ অৰ্জ্জুন? অৰ্জ্জুনীয়||- ললিত| ] 
তবানন্দের পুত্ৰ, উড়িয়া, করণ। 


বৈষ্ণব-বন্দন| ও শ্রীচৈতন্যের সমসাময়িক পরিকরবৃন্দ ৬৮১ 
© 


শ্রী ১৬৬-৮-_বরামানন্দং ততো বন্দে ভক্তিলক্ষণ্সঙ্কুলং 
যস্তাননাদন্বদাদ্বিচিতন্তেন কুপালুন। 
স্বভক্তিসিদ্ধান্ত চরণামৃতং বধিতং ভুবি 


দে ৬৭-- রায় রামানন্দ বন্দে! বড় অধিকারী | 
প্রভু যারে লভিলা ছুল ভ জ্ঞান করি ॥ 


চী 


বব ৫৮-- বন্দো রায় রামানন্দ ধার সঙ্গে গৌরচন্দ্ 
বিচারিলা ভক্তির লক্ষণ। 


মু ৩১৫।১, কা ১২১৩০, না ৭৩, ভা ৩৫।৪৫৩, জ ২, লো ২, চ ২১৯৫ । 

জগন্াঁথবল্লভ-নাটক-রচয়িতা | পগ্যাবলীর ১৩ সংখ্যক শ্লোক ইহার 
রচন। ইহার সম্বন্ধে তারিণীচরণ রথ €]. 8. 0. B.S. Vol VIL, Pt. I, 
0. 448 ) একটি প্রবন্ধ প্রকাশ করিয়াছেন । 

৩২৯। রামানন্দ বস্তু (চৈ) [ স্ুকগী] “গুণরাজান্বয় ( না ৯২ ) অর্থাৎ 
কুলীন গ্রামের মালাধর বস্থ গুণরাজ খানের পুত্র। 


শ্রী ২৩৯__ বস্গ-বংশাগ্রগণ্যৎ রামানন্দ স্বগোঠীকং 


দে ১১৫-- বহু বংশ রামানন্দ বন্দিব যতনে । 
ধার বংশে গৌর বিনা অন্ত নাহি জানে ॥ 


বু ১০৮-- বস্তু বংশের তিলক বন্দিব রামানন্দ । 
যার গোটঠী ভ্রমর পদারবিন্দ ॥ 


মু ৪।১৭৷১৩, না ৯২, চ ২১০৮৭ 

৩৩০। রামনাথ [ চতুঃসনের অন্ততম ] 

৩৩১। রাম ভদ্র (নি ৫০) 

৩৩২। রাম ভট্টাচাৰ্য্য ( চৈ ) ব্রাহ্মণ, নীলাচল। 

চ ২১০1১৭৭ 

৩৩৩। রাম সেন (নি ৪৮) বৈদ্য 

৩৩৪। রামাই (চৈ) [ পয়োদ ] নীলাচলে প্রভুর ভৃত্য । 

৩৩৫। রুদ্র পণ্ডিত [ বরূথপ গোপাল ] ব্ৰাহ্মণ, বল্পভপুর ( হুগলি 
জেলার মাহেশের ১ মাইল উত্তরে )। 


৬৮২ শ্রীচৈতন্যচবিতের উপাদান 
৩৩৬। কপ গোস্বামী ( চৈ) [ রূপমঞ্জরী ] ব্ৰাহ্মণ, বৃন্দাবন । 


শ্রী ১৩৬-৪২--বন্দে তৌ পরমানন্দো প্রভু রূপলনাতনৌ ৷ 
বিরক্কৌচ কৃপাঁলুচ বৃন্দাবন-নিবা সিনৌ ॥ 
যং পাদাক্জ-পরিমলগন্ধলেশ-বিভাবিতঃ । 
জীবনাম| নিষেবেয় তাবিহৈব ভবে ভবে ॥ 
শ্রীূপঃ সর্ববশান্ত্াণি বিচার্ধ্য প্রতু-শক্তিমান্‌। 
কৃষ্-প্রেম পরং তত্বং নিনির্ণায় কৃপানিধিঃ ॥ 


দে ৫১-- বন্দে রূপ সনাতন ছুই মহাশয় । 
বৃন্দাবন ভূমি ছুহে করিলা নির্ণয় ॥ 


বু ৪৭-- বন্দো রূপ সনাতন বসতি শ্রীবৃন্দাবন 
পর বিরক্ত উদাসীন। 
রাঁজ্যপদ পরিহরি ভিক্ষুকের বেশ ধরি 
যে লইল করঙ্গ কৌপীন ॥ 


সমস্ত বৈষ্ণব-গ্রন্থে উল্লিখিত। গৌড়ীয়-বৈষ্ণব-সম্প্রদায়ে যে উপাসনা- 
প্রণালী প্রচলিত আছে, তাহা ইহার দ্বারা উদ্ভাবিত । 

৩৩৭। লক্ষ্মণ আচার্য্য 

শ্রী ২৪৭, দে ১১৯ 

৩৩৮। লক্ষ্মীনাথ পণ্ডিত (গ, যদু) [ রসোন্মাঁদা ] 

৩৩৯। লক্ষ্মীপ্ৰিয়|-বিশ্বম্ভর মিশরের প্রথমা স্ত্রী । 

শ্রী ৩১, দে ৯, বু ১২ 

সমস্ত চরিত-গ্রন্থে উল্লিখিত। 

৩৪০। (লোকনাথ [ চতুঃসনের অন্যতম ] যছুনাথ-মতে লোকনাথ ভট্র। 

৩৪১। লোকনাথ পণ্ডিত (অ) [ লীলামঞ্ধরী ] তাঁলখেড়া (যশোহর ) 
নিবাসী পদ্মনাভ চক্রবর্তীর পুত্র ( ভক্তিরত্বাকর, পৃ. ২১ ) ব্ৰাহ্মণ, বৃন্দাবন । 

শ্রী ১৫৪, দে ৫৮, বৃ ৫২, চ ২১৮৪৩ 

অদ্বৈতৈর আদেশে লোকনাথ ভাগবতের দশম ্কন্ধের এক টীক। লেখেন 
( Catalogue of Sanskrit Mss. by M. M. HH. P. Sastri, Vol ভি, 
Purana No. 3624 ) } 


বৈষ্ণব-বন্দন| শ্রীচৈতন্তের সমসাময়িক পরিকববৃন্দ ৬৮৩ 


ত 
৩৪২ । বক্ৰেশ্বর (চৈ) [ অনিরুদ্ধ ] যছুনাথ-মতে গদাধরের শিষ্য, 
ব্ৰাহ্মণ, আঁকনা (হুগলী )। কাঁলন! সংস্করণ চরিতামৃতে জন্মস্থান সেটেরি 
লেখা হইয়াছে। 
শ্রী ১৬৯-৭০--ততে৷| বক্রেশ্বরং বন্দে প্রভূচিত্তং স্থদুল্ল"ভং 
যস্মিন্‌ প্ৰেমানন্দতয়| কীৰ্ত্তনং কৃতবান্‌ প্রতূঃ। 


দে ৬৮-- বক্রেশ্বর পণ্ডিত বন্দে দিব্য শরীর | 
অভ্যন্তরে কৃষ্ণতেজ গৌরাঙ্গ বাহির ॥ 


বু ৫৮__ বন্দিব শ্রীবত্রেশ্বর যাহার নৃত্যে বিশ্বস্তর 
মহানন্দে করিল| কীর্তন । 


নবদ্বীপ-লীলায় বত্রেশ্বর একজন প্রধান পরিকর ছিলেন ; যথা নাটকে 
(৪1৮) 
বক্রেশ্বরে নৃত্যতি গৌরচন্দ্রো গায়ত্যমন্দং করতালিকাঁভিঃ 
বক্রেশ্বরে! গায়তি গৌরচন্দ্ে নৃত্যত্যসৌ তুল্য-স্থখান্থভূতি: 
মু ৩১৭১৭, কা ১৩১৪৫, না ১/২০, ভ] ২১১৩৯, জ ২, লো ২, চ২।১।২৩৮ 
না ৮।৩৩-য়ে সার্বভৌম বলিতেছেন যে তিনি শ্রীবাস, বক্রেশ্বর, আচাধ্য- 
রত্ব ও পুগুৱীককে বাল্যে দেখিয়াছেন। ইহার দ্বারা বুঝা যায় যে বক্রেশ্বর 
ঠ্ৰীচৈতন্ত অপেক্ষা বয়মে অনেক বড়। বক্রেশ্বর বৈষ্ণব-সমাজে খুব প্রভাবশালী 
ছিলেন ৷ বরাহনগর পাঁটবাড়ীতে গোপালগুরু-বিরচিত “বক্রেশ্বরাষ্রকেশর 
ছুইখানি ( ১৪০ সংখ্য! দেবনাগর অক্ষরে, ও ৬৭৭ সংখ্যা বাংলা অক্ষরে 
লিখিত) পাতড়া আছে । তাহার দ্বিতীয় শ্লোক হইতে জানা যায় যে দক্ষিণ 
ও পশ্চিম ভারতে বক্রেশ্বর শ্রীচৈতন্যের ধৰ্ম্ম প্ৰচার করিয়াছিলেন; যথা 
কর্ণাট-লাট-মরহট্র-কলিঙগ-বাষ্ট 
সৌরা্ট্র কোঁঢ-মলয়ালয়-গুঞ্জরেষু। 
যস্ত প্রভববিভবে| বিতনোতু ভক্তিং 
বক্রেশ্বরং তমিহ সংপ্রবরং নমামি ॥ 


১৩০৭ সালে অমৃতলাল পাল বক্রেশ্বর চৰিত’ নামে একখানি বই লিখিয়া 
প্রকাশ করেন । তিনি বলেন যে ইহার শিষ্য গোপাল গুরু রাঁধাকান্ত মঠের 
প্রতিষ্ঠাতা । 


৬৮৪ শ্রচৈতন্যচরিতের উপাদান চী 
৩৪৩। বনমালি আচাৰ্য্য [ বিশ্বামিত্ৰ ১৮ ] লক্ষ্মীর বিবাহে ঘটক। 


শ্রী ১১৯-২০, দে ৪২, বু ৪১ 

মু ১৯৯, কা ৩১২, ভ| ১৭1৭3, জ ৩৮, চ ১1১৫।২৬ 

৩৪৪। বনমালি কবিচক্দ্র (অ) 

৩৪৫। বনমালিদাস (অ) [চিত্রা ১৩১] বিষ্ণুদাস বৈদ্যের ভ্রাত|। 
রামগোপালদাস “শাখা বর্ণনে” বনমালি কবিরাঁজকে রঘুনন্দনের শিষ্থা 
বলিয়াছেন । “বৈষ্ণব-বন্দনা” হইতে যখন জানা যাইতেছে যে বনমাঁলিদাস 
বিষ্ণুদাস বৈদ্যের ভ্রাতা, তখন ইহার উপাধি কবিরাজ হওয়া সম্ভব । 


বনমালি কবিরাজ আর শাখা হয় । 
ঘোঁড়ঘাটে করিলা তি'হ সেবার আশ্রয় ॥__রামগৌপাঁল 


শ্রী ২২৪, দে ১০৭ 

৩৪৬। বনমালি পণ্ডিত ( চৈ )[ স্মুদাম| ] দরিদ্র ভক্ত, ব্ৰাহ্মণ, নবদ্বীপ । 

শ্রী ১০৮, দে ৬৮, বু ৩৭ 

মু ২১১1১, ২।১৪।২০, ক! ৭1৭৬, ভা! ৩।৯।9৯১, চ ১/১৭।১১৩, 

৩৪৭। বনমালি পণ্ডিত [ মালাধর ১৪৪ ] গৌরবল্লভ 

৩৪৮। বলদেব মাহাতি, উড়িয়া, কায়স্থ । 

শ্রী ২৩৬, দে ১১৪, বৃ ১০৫ 

৩৪৯ | বলভদ্র ভট্টাচাৰ্য্য (চৈ) [ মধুরেক্ষণ| ] ব্ৰাহ্মণ, নীলাচল। 
শ্রীচৈতন্তের সহিত বৃন্দাবনে গিয়াছিলেন ৷ 

৩৫০ । বলরাম (অ) অদ্বৈত-পুত্র। 

৩৫১। বলরাম ওড় উড়িয়া, মত্তবলরাম। 

শ্রী ২৩০, দে ১১০, বু ১০২। 

৩৫২। বলরাম খুটিয়|--কানাই খুটিয়ার পুত্র, উড়িয়| ৷ 

শ্রী ২২৮, দে ১০৯, বৃ ১০০ ( দাস বলরাম) 

৩৫৩। বলরামদাস (নি) ব্ৰাহ্মণ, দোগাছী ( নবদীপের নিকট ) ৷ 


শ্রী ২৫৫__ বন্দে বলরামদাঁসং সংগীতাচার্য্য-লক্ষণং 
সেবতে পরমানন্দং নিত্যানন্দ প্রভূং হি যঃ। 
দে ১২৪-- সঙ্গীত কারক বন্দো শ্রীবলরামদাস । 


নিত্যানন্দ চন্দ্ৰে যার অকথ্য বিশ্বাস ॥ 


০ বৈষ্ঞব-বন্দনা ও শ্রীচৈতন্যের সমসাময়িক পরিকববৃন্দ ৬৮৫ 


বু ১৮৮ 

ইহার রচিত ৫৩টি পদ গৌ. প. ত. তে আছে । ইহার বংশধরদের মধ্যে 
একজন হইতেছেন সুপ্রসিদ্ধ বৈষ্ব-সাহিত্যিক হরিহাস গোস্বামী । 

৩৫৩ ক। বল্লভ সেন (চি) শিবাঁনন্দ সেনের ভাঁগিনেয়, বৈদ্য, কাঁচিলাঁলি। 

দে ১২৩, না ৮(৩৩ 

৩৫৪। বল্লভাচার্ধয [ জনক ] লক্ষ্মীর পিতা । 

শ্রী ১১৫-৬, দে ৪০, বু ৩৯ 

মূ ১৯৬, কা ৩৬, ভা ১৭৭৩, জঁ ২, চ ১১৫।২৫ 

৩৫৫। বল্লভ আচার্য্য বা ভট্ট (শুকদেব ) বল্লভাচারী সম্প্রদায়ের 
প্রতিষ্ঠাতা ৷ 

শ্রী ২৫৩) চ ২১২৪৯ 

উপেন্দ্রনারায়ণ সিংহ চরিতামৃতের বল্লভ ভট্টকে বল্লভাচারী সম্প্রদায়ের 
প্রতিষ্ঠাতা বল্পতাঁচার্ধ্য বলিয়! স্বীকার করিতে চাহেন ন! (বিষ্ণুপ্ৰিয়া গৌরাঙ্গ 
পত্রিকা ৫৭২৫৭ পৃ. )। কিন্তু কবিকর্ণপূর যখন ইহাকে শুকদেব বলিয়াছেন ও 
বল্লতাচাৰ্য্য যখন ভাগবতের স্থবোঁধিনী টীকার লেখক বলিয়। জান! যায়, 
তখন উভয়ে এক ব্যক্তি হওয়াই সম্ভব। গ্রিয়ারসন সাহেব (J. R. A. ও. 
1909, ৮. 610 পাঁদটাকায় ) ইহাকে লক্ষ্মীর পিত! বল্লতাচা্যের সহিত এক 
বলিয়া ভীষণ ভ্ৰমে পতিত হইয়াছেন। দক্ষিণী ব্রাহ্মণদের সহিত বাংলার 
বৈদিক ব্ৰাহ্মণের আদান-প্রদান চলে না। বল্লভাচারী সম্প্রদায়ের সহিত গৌড়ীয় 
বৈষ্ণব-সম্প্রদায়ের এখন কোন প্রকার বিরোধ নাই । ১৩৩১ সালের ১২ই চৈত্র 
তারিখে কলিকাতা ক্লাইভ স্নীটস্থ “পুষ্টিমাগায় বৈষ্ণব সজ্ঘের” চতুর্থ বাধিক 
উৎসব উপলক্ষে গৌড়ীয় মঠের গুরুদেব ও বিষুপাদ শ্রীল পরমহংস ঠাকুর 
আহত হইয়া উপদেশ দিয়াছিলেন ( গৌড়ীয় ৩৩২১৪ পৃ. )। 

৩৫৬। বল্লভ চৈতন্যদাস (গ) 

৩৫৭। বল্লভ রঙ্গবাটা_ কাশী 

৩৫৮ । বসম্ত (নি) 

৩৫৯ । বস্রধ। ( বারুণী ) নিত্যানন্দের স্ত্রী। 

শ্রী ৪১-৪২, দে ১২, বু ১৫ 

৩৬০। বাণীনাথ নায়ক ( চৈ) রামানন্দ রায়ের ভ্রাতা, উড়িয়া, করণ। 

শ্রী ১৬৫, দে ৬৫, বৃ ৫৭ । 


৬৮৬ প্রচৈতন্ভচরিতের উপাদান ৬ 


কা ১৭১৩৬, ন। ৮২, চ ২১০।৫৪ 

৩৬১। বাণীনাথ বস্থু (চৈ) কায়স্থ, কুলীনগ্রাম। 

৩৬২। বাণীনাথ বিপ্র ( চৈ ) [ কামলেখা ] ব্ৰাহ্মণ, চাপাহাটী 
€ নবদ্বীপের নিকট )। ইনি যে গৌর-গদাধর মৃত্তি স্থাপন করেন, তাহা আজও 
পূজিত হইতেছে বলিয়| স্থানীয় প্রবাদ । 

মু ৪১৭২২, কা ১৭৬, জ ২ 

৩৬৩। বাণীনাথ ব্রহ্মচারী (গ) 

৩৬৪ । বামারণ্য--জ ৮৮ 

৩৬৫ । বান্থুদেব_ ব্ৰাহ্মণ, কুর্বক্ষেত্র । 

মু ৩১৪৩, কা ১২১০৬, না 9৩, জ ৩৮, চ ২1১৯৩ 

৩৬৬। বাস্থুদেব দ্বিজ--ব্ৰাহ্মণ, নবদ্বীপ । নবদ্বীপে অভিনয়ের দিন ইনি 
অভিনেতাদিগকে সাজাইয়৷ দিয়াছিলেন ( না ৩১২ )। 

শ্রী ১০৯, দে ৩৬ ( বান্থদেব তাদর ), বু ৩৭। 

৩৬৭। বাস্থঘোবৰ ( চে, নি) [ গুণতুঙ্গ পদকর্তী, কীর্তনীয়া, কায়স্থ, 
কুলাই ( বৰ্দ্ধমান )। 

শ্রী ১৯৬, দে ৮২, বু ৬৮ 

ভা ৩৫৪৫৫) লৌ ৮, চ ২১১৭৭ 

৩৬৮ । বাস্থুদেব তীৰ্থ [ জয়ন্তেয় ] 

শ্রী ২৭১, দে ১৩১, বু ১৩০ 

৩৬৯। বাশ্থদেব দত্ত (চৈ) [ মধুবত-নামক গায়ক ] বৈদ্য, চট্ট গ্ৰাম 
জেলার চক্রশীল গ্রামে জন্ম--নবদ্বীপে ও পরে কাঞ্চনপলীতে বাস। জয়ানন্দ 
( পৃ. ৭৩) মতে মুকুন্দ দত্তের ভাই ৷ 


শ্রী ৯৩--বন্দে বাহ্ুদেব দত্তং মহত্বৈঃ পরিপূরিতং ৷ 
যন্যাঙ্গবাযুস্পর্শেন সদ্য: প্রেমযুতে| ভবেৎ ॥ 


দে ২৬ বাস্থদেব দত্ত বন্দো বড় শুদ্ধভাবে। 
উত্কলে ধাহারে প্রভু রাখিল| সমীপে ॥ 


কবিকর্ণপূরের মহাকাব্য ও চরিতাম্বত পাঠে মনে হয় না যে ইনি উৎকলে 
বাম করিতেন । কৃষ্ণদাস কবিরাজ লিখিয়াছেন যে প্ৰভু শিবানন্দ সেনকে আদেশ 
করেন যে তিনি যেন বাস্থদেব দত্তের সাংলারিক ব্যাপার তত্বাবধান করেন । 


*  বৈষ্ণব-বন্দনা ও শ্রচৈতন্যের সমসাময়িক পরিকরবুন্দ ৬৮৭ 


বু ৩০০ 


বন্দো বাস্থদেব দত্ত যাহার নিগুঢ় তত্ব 
মহতৃতা কহনে না ষায়। 
যাহার অঙ্গের বায়ে কৃষ্ণপ্রেমভক্তি হয়ে 


উপম! কি দিব আর তার ॥ 


মু ৪।১৭।৫, কা ১০৷১৪৬, না ৮1৩৩, ভা ১২।১৬, জ ২, লো ২, চ ২।১০।৭৯ 
কবিকর্ণপূর মহাঁকাব্যে ( ১৭৩২ ) ইহাকে “ভিষগৃষত” বলিয়াছেন । 
৩৭০। বিজয়দাম (অ) 
৩৭১। বিজয় পণ্ডিত (অ) 
৩৭২। বিজয় লেখক (চৈ ) [ নিধি ] ইনি প্রভুর পুথি লিখিয়! দিতেন । 
শ্রী ১০৭, দে ৩৩, বু ৩৬ ( লেখক বিজয়ানন্দ ) 
মু 91১৭৭) ভা ২৮২০৯ 
_ পদকল্পতরুতে ধৃত বিজয়ানন্দ-ভণিতা-যুক্ত একটি পদ ইহার রচনা বলিয়া 
জগঘন্ধু ভদ্র ও সতীশচন্দ্র রায় অনুমান করিয়াছেন । 
৩৭৩। বিজলি খান__পাঠান রাজকুমার । 
চ ২।১৮।১৭৭ শ্রীচৈতন্য ইহাকে বৈষ্ণব করেন ৷ 
৩৭৪ । বিদ্যানন্দ (চৈ ) রামগোঁপাল দাসের “শাখা বর্ণনে” ( পৃ. ৮) 


বিদ্যানন্দ পণ্ডিত নাম পণ্ডিত অকিঞ্চন। 
গদাধর ঠাকুরের হন কপার তাজন ॥ 


কুলীনগ্রাম। 

৩৭৫। বিষ্ভানস্ত আচাৰ্ধ্য--যদুনাথ-মতে গদাধর-শাখা। 

৩৭৬। বিষ্যানিধি [ নিধি ১০৩ ] 

শ্ৰী ১০৩ 

৩৭৭। বিগ্ভাবাচস্পতি [ সুমধুর) সার্বভৌমের ভ্রাতা; ব্ৰাহ্মণ, কুলিয়ার 
নিকট ৷ জয়ানন্দ-মতে পিরল্যা গ্রামে বাড়ি। পিরল্যার বর্তমান নাম 
পারুলীয়! । 

মু ৩১৭।১৪, ভ| ১১।১১, জ ১২, চ ২১১৪, 

গৌড়ে পুনরাগমনের সময় শ্রীচৈতন্য ইহার বাড়িতে ছিলেন। সনাতন 


৬৮৮ শ্রীচৈতন্তচরিতের উপাদান ০ 


গোস্বামী বৃহংবৈষ্ণবতোষণীর মঙ্গলাচরণে ইহাকে গুরুবর্গের মধ্যে উল্লেখ করিয়া 
বন্দনা করিয়াছেন । 

৩৭৮। বিপ্রদাস__উড়িয়! 

শ্রী ২২৫, দে ১০৬, বু ৯৬ (বিপ্রদাস উৎকলিয়! ) 

৩৭৯। বিশ্বরূপ [ বলদেব ] শ্রচৈতন্যের অগ্রজ । 


শ্রী ২৫-২৬-_অথ বন্দে বিশ্বরূপং সংন্যা্ি-গণ-ভূপতিং 


শঙ্করাঁরণ্য-সংজ্ঞং তং চৈতন্যা গ্রজমন্ভূতং ৷ 
দে ৭__ বন্দনা করিব বিশ্বরূপ ধন্য ধন্য _ 
চৈতন্য অগ্রজ নাম শ্রীশঙ্করারণ্য 
ৰু তবে বন্দে! বিশ্বৰূপ ঠাকুর সন্নাসীভূপ 
শ্রীশঙ্করারণ্য ধন্তনাম । 


মু ১৷২৷৮, কা ২২০, ভা ১।১।৯, জ ১১, চ ১1১৫।৯ 

৩৮০ | বিশ্বেশ্বরানন্দ আচাৰ্য্য [ দিবাকর ] 

শ্রী ১৩৫, দে ৫১, বু ৪৬ 

৩৮১। বিষ্ঠাই হাজড়া (নি) 

৩৮২ । বিষ্ণুদাস--ব্ৰাহ্মণ, নবদ্বীপ, বিশ্বস্ভরের অধ্যাপক। 


শ্রী ১০২, দে ৩৪, বু ৩৪ 


মু ১৯১) কা ৩২ 
৩৮৩। বিষ্ণুদাস ( চৈ: ১৪৯) 
নিলৌম গঙ্গাদীস আর বিষ্ণুদাস 
এ সভার সঙ্গে প্রভুর নীলাঁচলে বাস ॥ 


দক্ষিণ রাঢ়ীয় কায়স্থ--পিত| সদাশিব। ইনিই কবীন্দ বিষ্ণুদ্বাস নামে খ্যাত। 

কিংবদন্তি এই যে ইনি মহাপ্রভুর আদেশে ঢাক! জেলার সানোরাগ্রামে যাইয়া 
বাস করেন। ইহার সহিত কপীন্দ্-সম্প্রদীয়ের কোন সম্বন্ধ নাই। “কবীন্দ্র 
পরিবারের গোস্বামীদের দ্বারা গাড়ো জাতির অনেক লোক বৈষ্ণব হইয়াছেন” 
(বীরভূষি ৮৩, পৃ. ৪০৭) । ভক্তিবত্বাকরে কিন্ত এক কবীন্দ্ৰকে পাপিষ্ঠ বল! 
হইয়াছে ; যথ|-- 

স্বমত রচিয়! সে পাপিষ্ঠ দুরাচার 

কহয়ে কবীন্দ্র বঙ্গদেশেতে প্রচার ॥--১০৪৫ পু. 


বৈষ্ণব-বন্দন শ্রীচৈতন্ের সমসাময়িক পরিকববৃন্দ ৬৮৯ 


৩৮৪ | বিষ্ণুদাস আচাৰ্য্য (নি) ৰাহ্মণ, নবদ্বীপ, নন্দন আচাধ্যের ভাই। 

৩৮২ । বিষ্ণুদাস বৈদ্য 

শ্রী ২২৩--বন্দে রঘুনাথ বিপ্ৰং বৈদ্যং শ্ৰীবষ্ণুদাসকং 

দে ১০৬, বু ৯৮ 

৩৮৬। বিষ্ণুপ্ৰিয়। [ ভূ ] বিশ্বস্তর মিশ্রের দ্বিতীয়! পত্রী। 

শ্রী ৩১, দে ৯, বৃ ১২ 

সমস্ত বৈষ্ণব-গ্রন্থে উল্লিখিত । 

মু ৪1১৪।৮ বিষ্ণুপ্রিয়। কর্তৃক শ্রীচৈতন্যের মৃদ্তি স্থাপনের কথ! আছে। 

৩৮৭ । বিষ্ণুপুৰী ( চরিতাঁম্বত-মতে মাধবেন্দ্র পুরীর শিষ্য, কিন্ত 
গোৌ. গ. দী. মতে জয়ধশ্মের শিষ্য ) ত্রিহত। ভক্তিরত্বাবলীর লেখক । 


শ্রী ১৩২-_ততো বিষ্ণু-পুরীং বন্দে ভক্তিরত্বাবলীকৃতিং 


দে ৪৯-- বিষ্ণুপুরী গোসাঞি বন্দো করিয়া যতন 
বিষ্ণুভক্তি বত্বীবলী ধাহার গ্রন্থন ॥ 


বৃ বন্দিব খ্ৰীবিষ্ণুপুরী বিষ্ণুতক্তি রত্বাবলী 
যে করিল লোক নিস্তারিতে। 


হরপ্রসাদ শাস্ত্রী ( Catalogue of Sanskrit Mss, Vol, V. Purana 
৮. (XXXII ) বলেন যে বিষ্ণুপুরী ১৫৫৫ শকে, ১৬৩৩ খ্রীষ্টাব্দে ভক্তিরত্বাবলী 
গ্ৰন্থ সমাপ্ত করেন। এই কথা সত্য হইলে বিষ্ণুপুরী শ্রীচৈতন্তের একশত 
বৎসর পরবত্তী হন। চ'৪৪1।06এর [17015 Office Catalogue € Vol. 
৬], P. 1272-73 ) হইতে জানা যায় যে ভক্তিরত্বাবলীর পুথি ১৫৯৫ শ্রীষ্টাবে 
নকল কর! হইয়াছিল । 

ড. স্থশীল কুমার দে বিষু্পুরীকে শ্রীচৈতন্যের বহু পূর্ববর্তী বলিয়া স্থির 
করিয়াছেন ( পদ্যাবলী Notes 00. Authors, 9. 232 ) । অসমীয়া ভাষায় 
লিখিত দৈত্যারি পণ্ডিতের শঙ্কর চরিতে আছে যে শঙ্কর দেব কণ্ঠভূষণের 
নিকট হইতে বিষ্ণুপুরীর ভক্তিরত্বাবলী পাইয়াঁছিলেন ; যথ|-- 

রক্রীবলী গ্রন্থ বারানসী হস্তে আনি। 
- শঙ্কর দেবক দিয়। বুলিলন্ত বাণী ॥ 

বিষ্ণুপুরী নামে এক সন্ন্যাসী আছিল । 

ইতো! গ্রন্থথানি বাপু তেঁহে| বিরচিল ॥ 


8B 


৬৪০ শ্রীচৈতন্চচরিতের উপাদান 


অসমীয়। “গুরুচরিত্র” পুথিতেও এরূপ কথা আছে। অসমীয়! বিবরণ 
হইতে মনে হয় যে ডা. দের অনুমান সত্য । | 

কিন্তু বিষ্ণুপুৰী যে শ্ৰীচৈতন্থোর সমসাময়িক ছিলেন তাহার চারিটা প্রমাণ 
পাওয়া যায় :_-(১) চরিতাম্বতে তাহাঁকে মীধবেন্দ্র পুরীর শিষ্য বলা হইয়াছে। 
(২) হিন্দী ভক্তমালের টাকাকার প্রিয়দাসজী লিখিয়াছেন যে মহাপ্রভুর 
পত্র পাইয়া বিষ্ণুপুরী ভক্তিরত্রাবলী সক্কলন করিয়। পাঠান (পু. ৫৫৪)। 
(৩) বুকানন হ্যামিলটন ১৮০৯ খ্রীষ্টাব্দে পূণিয়ায় শুনিয়াছিলেন যে তিনশত 
বৎসর পূৰ্ব্বে বিষ্ণুপুরী নামে এক বিদ্বান্‌ সন্ন্যাসী ছিলেন_তিনি পরে বিবাহ 
করেন ( পূর্ণিয়া রিপোর্ট, ২৭৫ পৃ. )। ১৮০৭-এর তিনশত বৎসর পূৰ্ব্বে মানে 
১৫০৯ গ্রীষ্টাব্খ, প্রীচৈতন্যের যখন ২৩ বৎসর বয়স। রাঁমচরণ ঠাকুর অসমীয়! 
ভাষায় শক্কর-চরিত গ্রন্থে লিখিয়াছেন যে বিষ্ণুপুর “শৃঙ্গার সুখক তেবে ভাধ্যাক 
খুজিল” ( ৩২৯৬ পয়ার )। (৪) জয়ানন্দ (পৃ. ১২৬) ও লোচন (পৃ. ২) 
বিঞ্ুপুবীকে শ্রীচৈতন্যের গণমধ্যে গণনা করিয়াছেন। 

সম্ভবত বিষ্ণুপুরী জয়ধন্মের শিষ্য ছিলেন। কিন্তু তিনি অত্যন্ত দীর্ঘজীবী 
ছিলেন বলিয়| মাধবেন্ত্র পুরী এবং শ্রীচৈতন্তের কৃপা পাইয়াছিলেন। 

৩৮৮ । বীরচক্দ্র ব| বীরভদ্ৰ (নি ) ( সঙ্কৰ্ষণ ) ব্ৰাহ্মণ, খড়দহ। 


শ্রী ৫১-৫৪-_বীরচন্দ্রং প্ৰভূং বন্দে লীচৈতন্ত-প্রভূং হরিং 
কৃত-দ্বিতীয়াবতারং ভূবনত্রয়-তারকং । 
বেদধর্শ-রতং তত্র বিরতং নিরহস্কৃতং 
নির্দস্তং দস্তসংযুতং জাহ্ৃবীসেবকং ত্বিহ ॥ 


দে ১২-১৩--বস্থুধ। জাহ্নবী বন্দে! দুই ঠাকুরাণী। 
ধার পুত্র বীরভদ্র জগতে বাখানি ॥ 
শ্রীবীরভদ্র গোসাঞি বন্দিব সাবধানে । 
সকল ভুবন বশ ধার আচরণে ॥ 


বু ১৫-১৭-_সানন্দে পড়িয়া ভূমি বন্দো বন্ধ জাহুবিনী 
বীরচন্ত্র ধাহার নন্দন । | 
বন্দিব ঠাকুর বীর ভদ্র গম্ভীর ধীর 

যার গুণে ভরিল ভূবন ॥ 


বৈষ্ণব-বন্দন| ও শ্রচৈতন্যের সমসাময়িক পরিকরবৃন্দ ৬৯১ 


নীলাচলে গৌর হরি নিত্যানন্দ সঙ্গে করি 
নিভৃতে কহিল যুক্তি সার। 
তাহার কারণ এই বীরচন্দ্র প্রভু সেই 
গৌরাঙ্গ আপনি অবতার । 
সন্দেহ না কর ইথে শ্রীচৈতন্যভাগবতে 
লিখিলেন বৃন্দাবনদাস । 
এই সব অঙ্ণুভব অতিবাম জানে সব 
প্রণমিয়া করিল প্রকাশ ॥ 


শ্রীচৈতন্যভাগবতে বীরচন্রের নাম নাই। কবিকর্ণপূর গৌ. গ. দী. তে 
লিখিয়াছেন__ 
সন্বর্ষণত্য যো ব্যহঃ পয়োধিশায়ি-নামকঃ। 
স এব বীরচন্দ্রোহভূচ্চৈতন্যাভিন্নবিগ্রহঃ ॥ 


চরিতামৃতের ১/১১।৫-৯-এ বীর্ভদ্রের উল্লেখ আছে। অদ্বৈত প্রভুর পুত্রদের 
নাম করিবার সময় প্রত্যেককে অদ্বৈতনন্দন বলিয়। কৃষ্ণদাস কবিরাজ পরিচয় 
দিয়াছেন। কিন্তু বীরভদ্রের কথা লিখিতে যাইয়। তাহাকে নিত্যানন্দের পুত্র 
বলেন নাই। ইহা হইতে অনেকে মনে করেন যে বীরভদ্র নিত্যানন্দের 
পুত্র নহেন-শিষ্য । জয়ানন্দ বীরভদ্রকে নিত্যানন্দের পুত্র বলিয়| উল্লেখ 
করিয়াছেন-_ 

বস্থগর্ভে প্রকাশ গোসাঞি বীরভদ্র । 

জাহ্বীনন্দন রামভদ্র মহাঁমদ্দি ॥--১৫১ পৃ. 


ভক্তিরত্বাকরেও বীরভদ্রকে নিত্যানন্দ-পুত্র বল! হইয়াছে (পৃ. ৫৮৯ )। 

বীরভদ্র শ্রীচৈতন্তের প্রকটকালেই জন্মিয়ীছিলেন, তাহা না হইলে গে. গ. 
দী.তে ও বৈষ্ণব-বন্দনাসমূহে তীহার নাম থাকিত না। শ্রীচৈতন্তভাগবত 
রূচনা-কাঁলে বীরভদ্র বালক ছিলেন বলিয়া বোধ হয় বুন্দাবনদাস তাঁহার নাম 
উল্লেখ করেন নাই । 

কথিত আছে বীরভদ্র বার শত নেড়ানেড়ীকে বৈষ্ণব করেন। বোধ হয় 
এসব নেড়াঁনেড়ী বৌদ্ধ সহজিয়া ছিলেন। 

গৌড়বঙ্গে বীরভদ্র বৈষ্ণব-সম্প্রদায়কে স্থসংবদ্ধভাবে গঠন করেন । শ্রীনিবাস 


৬৯২ শ্রীচৈতন্যচরিতের উপাদান 


গু 
আচার্য্য ও নরোত্তম ঠাকুর বীরভদ্রকে সম্মান করিতেন । বীৰরভদ্ৰের নিম্নোদ্ধত 
পত্রখাঁনি হইতে বৈষ্ণব-সমাজের উপর তাহার প্রভাব বুঝা যায়: 


“ভবদীয়াবশ্যস্মরণীয় গৰীবীরচন্দ্ৰদেবঃ প্রেমালিঙ্গনপূর্ব্বকং নিবেদয়তি 


শ্রীল প্রীনিবাসাচার্ধ্য ! ত্বং শ্রীশ্রপমহাপ্রভোঃ শক্তি: অতএব একয়া শক্ত্য। 
প্রভৃশক্তি বূপাদি-__শ্রীমদ্রপ-গোস্বামিদ্বার। গ্রন্থং গ্রকাশিতং, অপরয়া শত্ত্য। 
গৌড়মণ্ডলে মহাঁজন-সংসদি গ্রন্থবিস্তারং করোষি, ইতি ভবতোইস্তিক মদীয়- 
বাত্তীং প্রেষয়ামি। জয়গোঁপাল-দাসেন মতপ্রপাপ্দোল্লজ্বঘনং কৃতং, তচ্চ জগতি 
বিদিতমিতিহ তেন সাদ্ধং মদীয়-জনেন কেনাপ্যালাপাঁদিকং ন কর্তব্যমিতি” 
( তক্তিরত্রাকর, পৃ. ১০৪৭ )। 

কাদড়া-নিবাী কায়স্থ জয়গোপাল দাস বিগ্যাগর্ষে গুরু বীরচন্দ্রকে অবহেলা 
করিয়াছিলেন বলিয়। বীরচন্ত্র তাহাকে সামাঞ্জিক-ভাবে একঘরে করিয়াছিলেন । 
ইহাতে জয়গোপাল দাসের সহিত কেহ আলাপ করিতে পাইবে না এই আদেশ 
দেওয়৷ হয়। 

জয়গোপাঁল দাস একজন সামান্ত ব্যক্তি ছিলেন না। ইনি নিত্যানন্দের 
অন্ুচর স্থন্দবানন্দ ঠাকুরের কৃপা প্রাপ্ত হন। জয়গোপাল সংস্কৃত ভাষায় 
হরিভক্তিরত্বাকর, ভক্কিভাবপ্রদীপ, কৃষ্ণবিলাস, মনোবুদ্ধিসন্দর্ত, ধর্মসন্দর্ত ও 
অনুমানদমন্বয় এবং বাংলা ভাষায় গোপাল-বিলাস গ্রন্থ লেখেন (উত্তর রাঢ়ীয় 
কায়স্থ কাণ্ডের দ্বিতীয় খণ্ড, পৃ. ১৬৪-৮)। জয়গোপাল দাসের কাহিনী 
হইতে বুঝা যায় যে বীরচন্দ্রের বিরুদ্ধে একটি দল গঠিত হইয়াছিল । 

নিত্যানন্দের পরিকরের! গোপবেশ ধারণ করিয়া মাথায় চূড়া পরিতেন। 
বীরচন্দ্র চূড়া ধারণ নিষেধ করেন। এক ব্যক্তি তাহা মানেন নাই বলিয়! 
বীরচন্দ্র তীহাকেও পরিত্যাগ করেন। এ ব্যক্তির সম্প্রদায় এখন চূড়াধারী 
সম্প্ৰদায় নামে পরিচিত। 

৩৮৯ । বুদ্ধিমন্ত খান (চৈ) বিষ্ণুপ্ৰিয়া-সহ বিশ্বস্তরের বিবাহের সমস্ত 
ব্যয়ভার বহন করিয়াছিলেন (ভা ১।১০।১১১ পৃ.)। ব্রহ্মচারী ছিলেন 
( সদাশিব পণ্ডিত দ্রষ্টব্য )। 

মু ৪1১৭।১০। ভ| ১৮1৮৪, জ ১৪০, চ ২৩১৫১ 

৩৯০। বৃন্দাবনদাঁস (নি) (বেদব্যাস+-কুস্থমাপীড়) এচৈতন্ত- 
ভাঁগবতের লেখক । 


ও বৈষ্ণব-বন্দন| ও ভ্ৰচৈতন্তোর সমসাময়িক পরিকবুবুন্দ ৬৯৩ 


শ্রী ৮৩-৮৪ -- বন্দে নাৱায়ণী-স্থমুং দাসং বৃন্দাবনং পরং । 
শ্রনিত্যানন্দ-চৈতন্য-গুণ-বৰ্ণন-কাঁরিণং ॥ 


দে ১২৬-- নারায়ণী স্থৃত বন্দে! বৃন্দাবনদাস। 
চৈতন্তমঙ্গল ধেহ করিল প্রকাশ ৷৷ 


বু ১২:-১-- নারায়ণী কৃত বন্দে! বুন্দীবনদাস। 
সর্ব ভক্ত যাহারে বোলেন বুন্দাবনদাম ॥ 
শ্রীচৈতন্ততাগবত যাহার গ্ৰন্থন ৷ 
যে গ্ৰন্থ মোহিত কৈল এ তিন ভুবন ॥ 


জয়কৃষ্ণ দাস বলেন যে বৃন্দাবনদাসের জন্ম কুমারহটে ও মামগাঁছিতে বাস। 
তিনিও পদকর্তা উদ্ধবদাসের ন্যায় লিখিয়াছেন “শৈশবে বিধবা ধনী নারায়ণী 
ঠীকুরাণী।” সাহিত্য-পরিষদের পুথিশীলার ১৬৯১ সংখ্যক পুথি বুন্নাবন- 
দাসের চৈতন্যভাগবতের সংস্কৃত অনুবাদ । 
শ্রীচৈতন্যের সমসাময়িক বান্থদেবের সপ্তম অধস্তন পুরুষ নৃসিংহ বৃন্দাবন- 
দাসের গ্রন্থ অবলম্বন করিয়া সংস্কৃতে “চৈতন্য-মহাভাগবত” লিখিয়াছিলেন ; 
যথ|--- 
শুতং আশ্রমবাগীশাৎ ভাষ বৃন্দাবনস্য চ। 
শ্ৰুত্বা বেদাগমং জ্ঞাত্বা চকার গ্রন্থমুত্তমম্‌ ॥ 


শ্রীযুক্ত চিন্তাঁহরণ চক্রবর্তী সাহিত্য-পরিষদে রক্ষিত পুথি অবলম্বন করিয়া 
এই গ্রন্থের পরিচয় দিয়াছেন [ সাহিত্য-পরিষৎ-পত্রিকা» ১৩৪২।২, পৃ. ৮৯ ] এই 
গ্রন্থের আর একখানি পুথি নবদ্বীপের হরিদাস গোস্বামী দক্ষিণ থণ্ডের ঠাকুরদের 
নিকট হইতে আনাইয়। রাখিয়াছেন । 

৩৯১। বৃহ্চ্ছিশু [ পত্ৰক ] 

৩৯২। বংশীবদন [ বংশী) বাগ্নাঁপাড়ার গোস্বামীদের আদিপুরুষ। 
ছকড়ি চট্টোপাধ্যায়ের পুত্র, কুলিয়া, ব্রাহ্মণ । 

শ্রী ২৪৯, দে ৮৬, বৃ ১১৪ 

পদ্কল্পতরুতে বংশীদান ভণিতায় ১৭টা ও বংশীবদন ভণিতায় ২৫টী পদ ধৃত 
হইয়াছে । সতীশবাবু উভয়কে অভিন্ন মনে করেন। “মুরলীবিলাস”, “বংশী 
শিক্ষা”, “বংশীবিলাস” প্রভৃতি নাঁতি-প্রামীণিক গ্রন্থে ইহার কথা আছে। 


৬৯৪ শ্রীচৈতন্তচরিতের উপাদান ৬ 


তক্তিরত্বাকর ( পৃ. ১২২-২৩ ) হইতে জান| যায় যে ইনি বিষ্ণুপ্ৰিয়াকে রক্ষণা- 
বেক্ষণ করিতেন । 

৩৯৩। ব্রঙ্গগিরি জ ৮৮ 

৩৯৪। ব্রক্মানন্দ__শ্রীচৈতন্তভাগবতে দেখা যায় যে এক ব্ৰহ্মানন্দ শ্রীবাসের 
গৃহে বিশ্বস্তরের সহিত কীর্তন করিতেন [২৮২৪৩], তিনি অভিনয়ের 
দিন রুক্মিণীর সখী সাজিয়াছিলেন [ ২1১৮২৮২ ], শাস্তিপুর হইতে প্রভুর 
সহিত নীলাচলে গিয়াছিলেন। (২২৬।৩৮২ )। ইনি মাঁধবেন্দ্র পুরীর শিষ্য 
ব্ৰহ্মানন্দ পুরী বা! ব্ৰহ্মানন্দ ভারতী নহেন বলিয়া মনে হয়। যছুনাথ দাস 
“শাঁখা-নির্ণয়ে ইহাকে গদাঁধর পশ্ডিতের শিষ্য বলিয়াছেন। 

৩৯৫। ব্ৰহ্মানন্দ ভারতী ( মাঁধবেন্দ্র-শিষ্য চৈ ) 

শ্রী ১৩৩, মু ৪1১৭/২০, না ৮1১৫, ভা ৩৯৪৯৩, চ ২।১০।১৪৬ 

৩৯৬ । ব্ৰহ্মানন্দ পুরী ( মাধবেন্দ্-শিষ্য ) 

শ্রী ১২৯, দে ৪৭ 

ভা ১/৬।৬৯- ঈশ্বরপুরী আদি যত। 

সৰ্ব্ব শিষ্য হইলেন নিত্যানন্দে রত ॥ 

৩৯৭। বৈদ্যনাথ (অ) 

৩৯৮ | শঙ্কর (চৈ) কুলীনগ্রাম । 

৩৯৯ । শঙ্কর (নি) 

৪০% । শঙ্কর ঘোষ [ মৃদঙ্গী-হুধাকর ] ডদ্ফবাদ্য-বিশারদ । ইহার রচিত 
একটা পদ গৌবরপদতবঙ্গিণীতে আছে। 

শ্রী ২৮১, দে ১৩৭, বৃ ১৩৬ 

৪৯১। শঙ্কর পণ্ডিত (চৈ) [ভদ্রা] দামোদর পণ্ডিতের ভাই, 
ব্ৰাহ্মণ, পুরী। 

শ্রী ৯৫, দে ২৮, বু ৩১ 

মু 51১18, না ১২০, ভা ৩৩৪০৯ 

৪০২। শ্রক্করানন্দ সরস্বতী চ ৩৬২৮২, বৃন্দাবন হইতে গুঞ্জামালা ও 
গোবদ্ধন শিল| আনিয়া শ্রীচৈতন্যকে দেন ৷ 

৪০৩। শচী [ যশোদ! ] শ্রীচৈতন্যের মাত৷। 

শ্রী২৩, দে ৬, বু ১০ 

সমস্ত চরিত-গ্রন্থে উল্লিখিত । 


*  বৈষ্ণব-বন্দন|ও শ্রীচৈতন্যের সমসাময়িক পরিকরবৃন্দ ৬৯৫ 


৪০৪। শিখি মাহিতী (চৈ) [ রাগলেখ| ] উড়িয়া, করণ, না ৮২ 
লেখনাধিকাঁরী । 
মু ৪1১৭|২২, কা ১৩৮৭, ভা ৩৷৯|৪৯৩, চ ২।১০|৪" 
৪০৫। শিবাই (নি) 
৪০৬। শিবানন্দ ওড় (চৈ) 
৪০৭। শিবানন্দ চক্ৰবৰ্ত্তী (গ, যদু ) [ লবঙ্গমগ্জরী ] ফুলিয়া, বৃন্দাবন। 
শ্রী ২৮৪, দে ১৩৯, বু ১৩৮ 
৪০৮। শিবানন্দ পণ্ডিত- উড়িয়া ভক্তদের সহিত উল্লিখিত। 
শ্রী ২৩৪, জ ২৯ 
৪০৯। শিবানন্দ দস্তর (চৈ ) নীলাচল। দস্তর উপাধি পাশিদের মধ্যে 
দেখা ষায়। 
৪১৭ ৷ শিবানন্দ সেন (চৈ) [ বীরাদূতী ] পদকর্তা ও কবিকৰ্ণপূরের 
পিত| ৷ বৈদ্য, কাঁঞ্চনপলী । 
শ্রী ১৭৯-৮০_ বন্দে শিবানন্দ-সেনং নিষ্ঠাশাস্তিপরাঁয়ণং | 
যোইসৌ প্রভু পাদাঁদন্যৎ নহি জানাতি কিঞ্চন ॥ 


দে ৭২-- প্রেমময় তন্তু বন্দ! সেন শিবানন্দ | 
জাতি প্রাণ ধন ধার গোর! পদঘন্ব ৷৷ 
বৃ ৬২-- বন্দো সেন শিবানন্দ চৈতন্য পদারবিন্দ 
বিহ যার নাহিক ভাবন। 


মু ৪।১৭৷৬, কা ১৩১২৭, ন! ১1৫, ভা ৩॥৫৷৪৪৫, চ ২১১১৯ 
চবিতাম্বতের ৩২ অধ্যায়ে দেখা যায় যে শিবানন্দ “চতুরক্ষর গৌরগোপাঁল 
মন্ত্ৰে’ উপাসনা করিতেন । ১৮২১ শকের চরিতামৃতের সংস্করণে মাখনলাল 
দাস বাবাজী পাদটাকায় এ মন্ত্র কি লিখিয়| গিয়াছেন। উহা! “ক্লী' কৃষ্ণ ক্লী”। 
কালনা-সংস্করণের পাদটাকায় গৌরগোপালের ধ্যান এই-- 
শ্রীমৎ কল্পদ্রম-মূলৌদগত-কমল-লসতৎ-কণিকো 
সং সিং তোয় স্তচ্ছাখ| লম্বি পদ্মোদর বিসরদ 
সংখ্যাতরত্বাভিফিক্তঃ । 
হেমাতঃ শ্বগ্রভাতিস্ত্বিভৃবনমখিলং তাপয়ন্‌ বাস্থদেবঃ | 
পাঁয়াছঃ পায়সাঁদোহ নবরতনবীন অমৃতাঁশী বলিশঃ ৷৷ 


৬৯৬ ভ্ৰীচৈতন্যচরিতের উপাদান নি 


এই গৌবগোঁপাঁল মন্ত্রে শ্রীচৈতন্তের নামগন্ধ নাই। 

৪১১ শুক্লান্বর ব্রহ্মচারী ( চৈ ) [ যজ্ঞ পত্রিক। ] কুমারহট্ট, নবদ্বীপ । 

শ্রী ১০৪, দে ৩২, বৃ ৩৫ 

মু ২৷১৷২০, কা ৬৮ না ১২০১ ভা ১১।১০১ জ ৩৮, চ ১১৭২০ 

৪১২। শুদ্ধসরস্বতী 

শ্রী ১৫৭, দে ৬০, বৃ ৫৪ 

জ ৮৮ 

৪১৩। শুভানন্দ দ্বিজ ( চৈ ) মালতী ] 

চ ২১৩৩৮ 

৪১৪। শেখর পণ্ডিত ( চৈ ) রামগোপাল দাস ইহাকে রঘুনন্দন-শিত্ত 
বলিয়াছেন ; ষথ|__ 


আর এক শাখা হয় কবিশেখর বায়। 
ধার গ্রন্থ পদ অনেক বিদিত সভায় ৷৷ 


পরবর্তী যুগের পদকর্তী চন্দ্রশেখরের সহিত শেখর-ভণিতা-প্রদানকারী 
কবিকে এক মনে কর! কর্তব্য নহে। 

৪১৫। এ৷ [ যোগমায়! ] অদ্বৈত-পত্নী | 

৪১৬। আকৰ (চৈ ১০৯) ব্ৰাহ্মণ, কাঁচিপালি, কালনা-সংস্করণ চরিতা- 
মৃতে “কর শ্রীমধুস্থদরন” পাঠ, নাখের সংস্করণে “শ্রীকর শ্রীমধুস্থদন” পাঠ ; নাথের 
পাঠই শুদ্ধ, কেন-ন। জয়কৃষ্ণদাস শ্ৰীকর বলিয়া একজন ভক্তের জন্ম কাঁচিসালিতে 
হইয়াছিল বলিয়াছেন । 

শ্রী ২৪৬, দে ১১৭, বু ১১০ 

৪১৭। প্ীকান্ত__না ১১৭ মতে শ্রীবাসের ভ্রাতা । কিন্তু চরিতামৃত- 
মতে শ্রীবাসের ভ্ৰাতৃগণের নাম শ্রীরাম, শীপতি ও শ্রীনিধি। জ ৪৭ 

৪১৮। শ্রীকান্ত সেন (চৈ) [ কাত্যায়নী ] শিবানন্দ সেনের ভাগিনেয়। 
বৈদ্য, কাঞ্চনপল্লী ৷ 

কা ১৫৷১০৬, না ৮1৩৩, চ ২৷১১৷৭৮ 

৪১৯। শ্রীগৰ্ভ [ নিধি? শ্রীবাস-মন্দিরে কীৰ্ত্তনের দলে ছিলেন। ব্রহ্মচারী, 
ব্ৰাহ্মণ, নবদ্বীপ । 


শ্রী ১০৩, দে ৩১, বু ৩৫ 


০ বৈষ্ণব-বন্দন। ও শ্রীচৈতন্যের সমসাময়িক পরিকরবুন্দ ৬৯৭ 


মু 81১৭৯, ভ| ২৮২০৯, জ ২৪ 

পদ্যাবলীর ৮৪ সংখ্যক শ্লোক ইহার কৃত। 

9২৭ ভ্ীধর (নি ৪৫) 

৪২১। প্ীধর (চৈ ৬৫) [ কুস্থ্মাঁসব ] খোলাবেচা শ্রীধর। । ব্ৰাহ্মণ, নবদ্বীপ। 
শ্রী ১০৮, দে ৩৪, বৃ ৩৬ 

মু ৪1৯৭৮, তা ১১১১, জ ২৩ 

৪২২। শ্রীধর ব্রহ্মচারী ( গ, যদু ) [ চন্দ্ৰলতিক| ] 

৪২৩। ভ্রীনাথ পণ্ডিত (চৈ ১০৫ ) ব্ৰাহ্মণ, কুমারহট্ট। 


চব্লিতামৃতে--শ্ৰনাথ পণ্ডিত প্রভুর কপার ভাজন । 
যার কৃষ্ণসেব| দেখি বশ ত্ৰিভুবন ॥ 


ইনি কর্ণপূরের গুরু, তজ্জন্য ইহার তত্ব গৌ. গ. দী. তে লিখিত হয় নাই । 
না ১৷৫। | 

হরপ্রসাঁদ শাস্ত্ৰী বলেন যে ইনি ‘চৈতন্যমতচন্দ্ৰিক|’ নামে ভাগবতের টীকা 
লেখেন । 

৪২৪ । ভ্রীনাথ মিশ্র (চৈ ১%৮) [চিত্ৰাঙ্গী ] উড়িয়া ভক্তদের সহিত 
উল্লিখিত, ব্ৰাহ্মণ, উত্কল। 

শ্রী ২৩৭, দে ১১৩, বু ১০৬ 

৪২৫ । শ্রীনাথ চক্ৰবস্তী (গ ৮২, যদু ) [ চতুঃসনের অন্যতম |] 

৪২৬ । ভ্ীনিধি (চৈ ৭)[ নিধি ] চরিতামৃত-মতে গ্ৰীবাসের ভ্রাত!। 

৪২৭। আ্ৰীনিধি (চৈ ১০৮) 

৪২৮। শ্ৰীপতি (চৈ) ব্ৰাহ্মণ, শ্ৰীহট্ট, নবদ্বীপ, কুমারহট্র; শ্রীবাসের ভ্ৰাত|। 

তা ৫1২৪, ন। ১১৮ 

৪২৯। জী,বংস পণ্ডিত (অ) 

৪৩০ | বাস (চৈ) [ নারদ ] ব্রাহ্মণ, শ্রীহট্, নবদ্বীপ, কুমাঁরহট্ট । 

শ্রী ৮১, দে ১৭, বু ২৪ সমস্ত চরিতগ্রন্থে উল্লিখিত। 

৪৩১। জী৷মন্ত (নি) 

৪৩২। জ্রীমান পণ্ডিত ( চৈ ৩৫ ) ‘দেউটি ধরেন যবে প্রভু করেন নৃত্য’ 
( চরিতামৃত, ১১০৩৫ )। 

ভ| ১৷২৷১৮ নবদ্বীপে বাড়ি ছিল। 


৬৯৮ শ্রীচৈতন্চরিতের উপাদান ৬ 


শ্রী ১১১, দে ৩৮ 

ভা ২১।১৪০-৪৩, জ ২৯, চ ২১০৮১ 

সম্ভবতঃ ইনি পদ্যাবলীর ১৪৩ সংখ্যক শ্রোকের রচয়িতা |. 

৪৩৩। শ্রীমান সেন (চৈ ৫০) “অমান সেন প্রভুর সেবক প্রধান । 
চৈতন্য চরণ বিনা নাহি জানে আন ॥” 

রামগোপাঁল দাস-মতে রঘুনন্দনের শিষ্য, “খ্ৰীকৃষ্ণমেবাতে তার প্ৰীতি 
অতিশয়” । 

৪৩৪। ভ্্রীর কবিরাজ (নি) বৈদ্য । 

৪৩৫। জীরঙ্গ পুরী ( মাধবেন্দ্র-শিশ্য ২৷৯৷২৫৮ ) | শ্রীচৈতন্য যখন 
দক্ষিণাপথ ভ্ৰমণ কবিতেছিলেন তখন শ্রীচেতন্যের সহিত দেখা হয়। ইনি 
শঙ্করারণ্যের তিরোভাবের সংবাদ বলেন। 

৪৩৬ । শ্রীরাম (চৈ ১০৮) 

৪৩৭। ্রীরামতীর্থ [ জয়ন্তেয় ৷ 

শ্রী ২৬৯, দে ১৩০, বু ১২৯ | 

৪৩৮। জ্জঞরাম পণ্ডিত '( চৈ ৬) [ মুনিশ্রেষ্ঠ পৰ্ব্বত ] শ্রীবাসের ভ্ৰাত| । 
শ্রী ৯০ শ্রীরামপপ্ডিতং বন্দে সৰ্ব্বভূতহিতেরতং 

মু ২২1৫, কাঁ-৫1৪১, ভা ১২১৬, জ ২৯ 

৪৩৯ | ভ্রীরামপণ্ডিত ( অ ৬৩) 

৪৪০। আহৰি আচার্য্য (গ) জ ৮৩ 

৪৪১ । হৰি পণ্ডিত জ ৭৩ 

৪৪২ । ভ্রীহষ (গ, যদু ) [ স্থবেশিনী ] যছুনাথ-মতে মিশ্র উপাধি-- 
স্থুতরাং ব্ৰাহ্মণ | 

৪৪৩ । কক্কর্ষণ পুরী- শ্রীজীব-মতে মাধবেন্দ্র পুরীর শিষ্য ( ২৯% )। 

৪৪৪ । সদ্দগেতাচাৰ্য্য যছুনাথ-মতে গদাধর-শাখ]। 

৪9৫ । সঞ্জয় ( চৈ) চৈতন্তভাগবত-মতে পুরুষোত্তম সঞ্তয় এক ব্যক্তির 
নাম, চরিতামৃত-মতে ছুই ব্যক্তির | শ্রীজীব এক সঞ্জয়কে বন্দনা করিয়াছেন; 
যুথা__- 

শ্রী ১১_ শ্রীমান্সঞ্তয়ৌ বন্দে বিনয়েন কৃপাময়ো । 
পরমানন্দলক্ষণৌ তৌ টৈতন্তাপিতমানসৌ ॥ 
দে ৩৮ বন্দে জগদীশ আর শ্ৰীমান সঞ্জয় 


* বৈষ্ণব-বন্দন| ও শ্রীচৈতন্যের সমসাময়িক পরিকববুন্দ ৬৯৯ 


৪৪৬। সত্যগিরি জ ৮৮ 
৪৪৭ | জভ্যরাজ খান (চৈ) [ কলকণ্ঠি ] কায়স্থ, কুলীনগ্রাম, হরিদাস 
ঠাকুরের কন্পাপাত্ৰ । “ইনি মালাঁধর বস্থ গুণরাজ খানের দ্বিতীয় পুত্র ও 
রামানন্দ বহুর পিতা । প্রকৃত নাম লক্ষ্মীনাথ বস্তু, সম্রাট প্রদত্ত উপাধি 
সত্যরাজখান” [ গৌড়ীয়, চতুৰ্থ বর্ষ, ১৩ সংখ্যা, ২০ পৃষ্ঠা )। কিন্তু চৈতন্ত- 
চন্দোদয় নাটকে ( ৯২) রামানন্দ বন্থকে “গুণরাঁজান্বয়” বল! হইয়াছে । 
মু 81১৭।১৩, চ ২১০।৮৭ 
৪৪৮। সত্যানন্দ ভারতী [ জয়ন্তেয় ] 
শ্রী ১৩০) দে ৪৮, বু ৪৪ 
অভিবাম--গোপতিপাঁড়াতে সত্যানন্দ সরস্বতী । 
বৃন্দাবনচন্দ্র মেবেন করিয়া পিরীতি ৷ 
৪৪৯ সদাশিব পণ্ডিত ( চৈ ) “প্রথমেই নিত্যানন্দের ধার ঘরে বাস” 
( চ) ব্ৰাহ্মণ, নবদ্বীপ । 
শ্রী ১০৩--বন্দে সদাশিবং বিদ্বানিধিং শ্রীগর্ভমেবচ 
শ্রীনিধিং বুদ্ধিমস্তং চ শ্রীল-শুক্লান্বরং পরং 
ব্রদ্মচারিন্‌ এতান্‌ বৈ প্রেমিণঃ ষম্মহাশয়ান্‌। 
শ্রী ১০৩, দে ৩১, বৃ ৩৫ 
মু 51১৭৭, ভ| ৩৯৪৯১ 
৪৫০। সদাশিব বেছ্চ কবিরাজ (নি) [ চন্দ্রীবলী ] পুরুষোত্বমদীসের 
পিতা, বৈদ্য, কাঞ্চনপল্লী ৷ 
শ্রী ১৭৭--বন্দে সদাশিবং বৈদ্যং যন্ত স্পর্শেন বৈ দৃষৎ 
সন্যোহি দ্রবতাঁং যাতি কিমুতান্তঃ ঘচেতনঃ । 


দে ৭১-- সদাশিব কবিরাজ বন্দো একমনে । 
নিরন্তর প্রেমোন্মাদ বাহ নাহি জানে ॥ 


বৃ ৬১--বন্দে| সদাশিব বৈদ্য যাহার প্রসাদে সদ্য পাষাণ গলিয়| হয় পানি। 
৪৫১। সনাতন (নি) ভক্কিরত্তাকর ( পৃ. ৫৮৮ ) দাস সনাতন। 

৪৫২। সনাতন গোস্বামী (চৈ) [ রতিমঞ্জরী ] 

শ্রী ১৪৩-৪, দে ৫১, বু ৪৭ 


৭০০ শ্রীচৈতন্তচরিতের উপাদান ওঁ 


স্বনামধন্য গ্রন্থকার । বৃন্দাবনে মদনমোহনের সেবা প্রকাশ করেন। 
পদ্যাবলীর ১৪৩ ও ২৮৩ সংখ্যক শ্লোক ইহার বচন৷ । 

৪৫৩। সনাতন মিশ্র [ সত্ৰাজিত ] বিষ্ণুপ্ৰিয়ার পিতা । 

শ্রী ১১৭-১৮, দে ৪১, বৃ৪০ 

মূ ১১৭৩, কা ৩৷১২৷৮, তা ১১১২, জ ২ 

৪৫৪। সারঙ্গদাস (চৈ) ভাগবতাচাধ্য ঠাকুর সারঙ্গদাস (চ) [নান্দীমুখী] 
বুঢ়ন ; অভিরাঁম-মতে কুলিয়া ) মেদিনীপুর জেলায় গড়বেতায় সমাধি-মন্দির; 
“বিষ্ণুপ্রিয়া গৌরাঙ্গ” পত্ৰিক|” ( ৭ম বৰ্ষ, ১০ম সংখ্যা, পৃ. ৩৮৬ ) মতে ইহার 
শ্রীপাট জান্নগর অথব| মাউগা ছিতে আছে। 

শ্রী ২১৩, দে ১০১, বু ৯১ 

শ্রী২১৩-_- সারঙ্গঠকুরং বন্দে স্ব-প্রকাশিত বৈভবং 

যেন দত্তানি সর্পেভ্যঃ স্থানীনি নিজ-বাসসি ॥ 
দে ১০১-- বন্দিব সারঙগদাস হঞা একমন 

বু৯১-- শ্রীসারঙ্গ ঠাকুর বন্দিব কর জুড়ি । 

গুধড়ীতে ছিল যাঁর সর্প ছয় কুড়ি ॥ 

৪৫৫। সার্বর্বভৌম (চৈ) [ বৃহস্পতি] মহেশ্বর বিশারদের পুত্র ও বিদ্যা- 
বাচস্পতির ভ্রাতা । নবছীপের নিকট পিরল্যা ( বর্তমান নাম পারুলিয়! ) 
গ্রামে বাড়ি-_পুরীতে বাস৷ 

এ৷ ২২১-- ততে বন্দে সার্বভৌম-ভট্টীচার্য্যং বৃহস্পতিং 

দে ১০৪-_ সাৰ্ব্বভৌম বন্দে বৃহস্পতির চরিত্র । 

প্রভুর প্রকাশে ধার অদ্ভুত কবিত্ব ৷ 
বৃ ৯৬-- বন্দো সার্বভৌম ভট্টাচার্য্য মহামতি । 


যাহারে বলিয়ে দেবগুরু বৃহস্পতি ॥ 
জ ৩-__ চৈতন্য সহম্ৰ নাম শ্লোক প্ৰবন্ধে । 

সাৰ্বভৌম রচিল কেবল প্রেমানন্দে ॥ 
সমস্ত চরিত-গ্রন্থে উল্লিখিত । 


লোচন ছাড়া অন্ত কোন চরিতকার সার্ধভৌমের নাম “বাহৃদেব” লেখেন 
নাই । “উত্তরিল বাস্থদেব সার্বভৌম ঘরে” ( লোচন, শেষখণ্ড )। 


বৈষ্ণব-বন্দন| ও শ্রীচৈতন্তের সমসাময়িক পরিকরবুন্দ ৭০১ 


গু 
ভক্তিবত্বীকরে-_“জয় বাহুদেব সাৰ্ব্বভৌম ভট্টাচার্য্য” (পৃ. ৩) 
জয়ানন্দ বলেন যে মুসলমানের অত্যাচারে উত্ত্যক্ত হইয়৷ 


বিশারদ-স্থত সাৰ্ব্বতোম ভট্টাচাৰ্য্য । 
সবংশে উৎকল গেল! ছাড়ি গৌড় রাজ্য ॥__পৃ. ১১ 


কিন্তু মৃণালকান্তি ঘোষ মহাশয় যথার্থই বলিয়াছেন “যদি মুসলমানদের 
অত্যাচারে সার্বভৌম ভট্টাচার্য্য নবদ্বীপ ত্যাগ করিতে বাধ্য হইতেন, তাহা 
হইলে তাহার ভ্রাতা ও অন্যান্য পরিবাঁরবর্গও অন্যত্র গমন করিতেন; কিন্ত 
তাহারা যে নবদ্বীপ ত্যাগ করেন নাই, তাহার প্রমাণের অভাব নাই”-- 
বিষ্ণুপ্ৰিয়া গৌরাঙ্গ পত্রিকা, ষষ্ঠ বর্ষ, ষষ্ঠ সংখ্যা, ২০৩ পৃষ্ঠা )। লক্ষ্মীধর-কৃত 

তমকরন্দের” টাকায় বাহুদেব সার্বভৌম নিজ পিতাকে, “বেদাস্ত- 
বিচ্যাময়” বলিয়া উল্লেখ করিয়াছন ৷ 

বাস্থদেব সার্বভৌম “সমাসবাদ”-নামক ন্যায়ের গ্রন্থ ( Aufrecht, [, 
698১) ও “সারাবলী”-নাযক তত্বচিন্তামণির টীকা রচনা করেন । 

নগেন্দ্রনাথ বস্থ কুলজী শাস্ত্ৰ হইতে সাৰ্ব্বভৌমের পরিচয়স্থচক একটি শ্লোক 
তুলিয়া বলেন যে বাস্থদেবের পিতার নাম নরহরি বিশারদ ও ভ্রাতার নাম 
রত্বাকর ( ব্ৰাহ্মণ কাণ্ড, ১ম ভাগ, পৃ. ২৯৫)। সার্বভৌম তাঁহার 
অদ্বৈতমকরন্দের টীকায় নরহরি বিশারদের পুত্র বলিয়| পরিচয় দিয়াছেন । 
স্থতরাঁং বৃন্দাবনদাস (২।২১) যে তাহাকে মহেশ্বর বিশারদের পুত্র বলিয়াছেন 
উহা ভুল। 

এচৈতন্তচন্দোদয় নাটকে ও মহাঁকাব্যে দেখা যায় যে সার্বভৌম দুইটা 
শ্লোকে শ্রীচৈতন্যের স্তব লিখিয়াছেন । তাহার একটি শ্লোক সনাতন গোস্বামী 
বৃহৎ-বৈষ্ণবতোষণীর প্রারস্তে উদ্ধার করিয়াছেন । তিনি শ্রীচৈতন্য-সম্বন্ধে 
অষ্টক, শতক ব| সহস্ৰ নাম লিখিয়াছেন বলিয়া বোধ হয় না। বাজারে 
সার্বভৌমের নাম দিয়া প্রীচৈতন্যের যে-সব বন্দন] চলিত আছে, তাহা কোন 
মূর্খ ব্যক্তির লেখ|--অসংখ্য ভুলে পরিপূর্ণ । 

পছ্যাবলীর ৭২, ৭৩, ৯০১ ৯১, ৯৯, ১০০ ও ১৩৩ সংখ্যক পদ ইহার লেখা। 

৪৫৬। সিজাভট্ট (চৈ ) নীলাচল__বৌধহয় মহারাষ্্র-দেশীয়। 

৪৫৭ । সিংহেশ্বর (চৈ ) উড়িয়া ব্ৰাহ্মণ (না ৮২ )। 

শ্রী ২৩৩, দে ১১২, বৃ১০৪ 


৭০২ শ্রীচৈতন্তচবিতের উপাদান 


না ৮1২, চ ২।১৭|৪৩ 
৪৫৮। সিদ্ধান্ত আচাৰ্য্য জ ৭৩ 
৪৫৯। সীতা [ যোগমায়। ] অদ্বৈত-পত্নী, নৃসিংহ ভাদুড়ীর কন্তা। 
শ্রী ৭১-৭২--কৈলাসস্ভাদিশক্তিং ত্ৰিভুবন-জননীং তৎপ্ৰিয়াং নাম সীতাম্‌। 
যস্য্যাস্তষ্টঃ প্রসাদং ত্ৰিজগতি চ দদে শ্ৰীজগন্নাথ আস । 
দে ১৬--সীতাঠাকুরাণী বন্দে! হঞ৷ একমন 
বৃ ২৩-- কৈলাসের আদ্যাশক্তি বন্দো সীতা ভগবতী 
ভক্তি শক্তি সম তেজ ধার। 
যাহার প্রতিজ্ঞা হৈতে অবজর্ণ জগন্নাথে 
করিল! প্রসাদ পরচাঁর ॥ 
সীতার চরণ ধূলি বন্দিব মস্তকে তুলি 
আপনাকে মানিয়ে শাঁলঘ্য ॥ 
“সীতাচবিত্র”, “সীতাগুণকদস্ব”, “অদ্বৈতমঙ্গল”, “অদ্বৈতবিলাস” প্রভৃতি 
নাতি-প্রামাণিক গ্রন্থে সীতাদেবীর অনেক অলৌকিক কাহিনী আছে। 
৪৬০। সুথানন্দ পুৰী ( মাধবেন্দ-শিষ্য ) [ সিদ্ধি) 
শ্রী ১২৮, দে ৪৭ ূ 
৪৬১ । স্থুগ্জীব নিশ- ফুলিয়া 
শ্রী ১৭১-- বন্দে ক্বগ্রীব-মিশ্রং তং গোবিন্দ দ্বিজমুত্তমং 
যন্তক্তিযোগ-মহিম! স্থপ্রসিদ্ধো মহীতলে । 
প্রভোর্বের গমনার্থং হি শ্রীনবদ্বীপ-ভূমিতঃ 
আগোৌড়-ভূমি যেনৈব বদ্ধঃ সেতুৰ্ম্মনোময়ঃ ॥ 
দে ৬৯-- বন্দিব সুগ্ৰীব মিশ্র শ্রীগোবিন্দানন্দ। 
প্রভূ লাগি মানসিক ধার সেতুবন্ধ ॥ 
বৃ ৫৭-- বন্দিব সুবুদ্ধি মিশ্র শ্রীগোবিন্দানন্দ বিপ্ৰ 
যাঁর মনমানসজাঙ্গালে। 
কুলিয়া নগর হৈতে গৌড় পর্য্যন্ত যাইতে 
প্রভূ চলি গেল৷ কুতূহলে ॥ 
শ্রীচৈতন্যচরিতামৃতে অনুরূপ ঘটনা নৃপিংহানন্দ প্রদ্যনন ব্রহ্মচারী সম্বন্ধে বলা 
হইয়াছে। 


বৈষ্ণব-বন্দন| ও শ্রীচৈতন্যের সমসাময়িক পরিকরবৃন্দ ৭০৩ 


|] 
জয়কৃষ্ণ-_স্থগ্ৰীব মিশ্রের জন্ম ফুলিয়| গ্রামেতে । 
গোবিন্দানন্দ শিবানন্দ পণ্ডিত হে] তাথে ॥ 


৪৬২ । সুদৰ্শন। [ বশিষ্ঠ ] শ্রীচৈতন্যের অধ্যাপক । 

জী ১০২, দে ৩০, বু ৩৪ 

মু ১।৯।১, বা ৩২, জ ১৭ 

৪৬৩। সুদামা ব্রহ্মচারী-_যছুনাথ-মতে গদাধর-শাখা। 

৪৬৪। সুধানিধি (চৈ) [নিধি] রামানন্দ রায়ের ভ্রাতা, করণ, 
উড়িয়া । দে ৬৬ 

৪৬৫। স্মন্দরানন্দ (নি)! স্থদাম ] হাল্দ৷ মহেশপুর ( যশোহর ) ৷ 


শ্রী ২০১- বন্দে স্বন্দরানন্দং স্থদাম-গোপাঁল-রূপিণং । 
যচ্ছিষ্যে। দ্বিপিবগেভ্যো হরিনাম দদাবিহ ॥ 


দে ৮৪-- আুন্দরানন্দ ঠাকুর বন্দিব বড় আশে ৷ 
ফুটিল কদম্ব ফুল জন্বীরের গাছে | 


বু৭৫_-  ব্রজের সুদাম বন্দ ঠাকুর সুন্দর । 
অগ্নিসম তেজ যার মৃন্তি মনোহর ॥ 
যাঁর দাসে ধরিয়। বনের ত্র্যাত্ব আনে ৷ 
কোল দিয়া| হরিনাম শোনায় তার কানে ৷৷ 


মু ৪1২২।১১, জ ৫৬, লো ৩ 


তা ৩৬।৪৭৪-__ প্রেমরস সমুদ্ৰ স্নদরানন্দ নাম। 
নিত্যানন্দ শ্বরূপের পার্ষদ প্রধান ॥ 


জ ১৪৪-- অনুক্ষণ ভাঁবগ্রন্ত শ্রীস্থন্দরানন্দ। 
তাহার দেহেতে অনুক্ষণ নিত্যানন্দ ॥ 


৪৬৬ । সুবুদ্ধি মিত্ৰ ( চৈ) [ গুণচুড়। ] ব্রাহ্মণ, অমূল্যধন ভট্টের মতে 
বেলগী৷ বর্ঘমানে পাট, কিন্তু জয়ক্‌ষ্ণ বলেন গুপ্চিপাড়ার নিকট পাট । 

শ্রী ২৩৭, দে ১১৩, বু ১০৬ 

জ ৩-_“জয়াঁনন্দের বাপ স্থবুদ্ধি মিশ্র গোসাঞি” অধ্যাপক ও গদাধর 
পণ্ডিতের শিষ্য । 


৭০৪ প্রীচৈতন্চবিতের উপাদান 


৪৬৭। সুবুদ্ধি রায়_চ ২৷২৫৷১৪০ শ্রীচৈতন্তের দর্শন পাইয়াছিলেন 
কিনা জান। যায় না। 

৪৬৮। সুলোচন (চৈ) [ চন্দ্ৰশেখর| ] বৈদ্য, ভ্ৰীখণ্ড । 

মু 9১৭১৩, চ ২।১১/৮১। বামগোপাল দাস মতে রঘুনন্দনের শিয়। 
গৌরপদতবঙ্গিণীতে স্থলোচনের একটি পদ আছে। 

৪৬৯ স্থলোচন (নি) 

9৭০ । জূর্য্য (নি) 

৪৭১। সূৰ্য্যদাস সারখেল (নি) | ককুদ্মি) নিত্যানন্দের শ্বশুর, 
শালিগ্রাম। 

শ্রী ২৪৮, দে ১২০, বু ১১৩। পদ্যাবলীর ২৭২ শ্লোক সম্ভবত ইহার লেখা ৷ 

৪৭২। স্বপ্নেশ্বর দ্বিজ- ব্ৰাহ্মণ, উড়িয়| ৷ 

শ্রীচৈতন্যকে রেমুণায় নিমন্ত্ৰণ করিয়াছিলেন । 

কা ১৭৯৭৩) চ ২।১৬৷৯৯ 

এক ্বপ্নদানকৃত “বৈষ্ণব সারোদ্ধার” নামে উড়িয়া পুথি স্থরঙ্গীর মহাঁরাজার 
গ্রন্থাগারে আছে। 

স্বরূপ-দামোদর ! বিশাখা ] পুরুষোতম দ্ৰষ্টব্য । 

৪৭৩। স্বরূপ ( অ) অদ্বৈত-পুত্র । চরিতামৃতে “স্বরূপ শাখা” “সীতাগুণ- 
কদম্বে” “রূপলখা”। 

৪৭৪। ষষ্ঠীবর কীৰ্ত্তনীয়| কবিচন্দ্ৰ (চৈ) 

পদ্যাবলীর ৩২১, ৩৪৯, ৩৬৭ শ্লোক ইহার বচন|৷ সেইজন্তই ইহাকে 
কবিচন্দ্ৰ বল৷ হইয়াছে। 

৪৭৫। হডিডপ পণ্ডিত বাহ্ধদেব ] নিত্যানন্দের পিতা--বাংল| বইয়ে 
হাড়াই পণ্ডিত। ব্ৰাহ্মণ, একচাক| । 

শ্রী ৩৫, দে ১০ 

গৌ. গ. দী. ও দেবকীনন্দনের ছাপ! বৈষ্ণব-বন্দনায় ইহার নাম মুকুন্দ। 
জয়কৃষ্ণ দাস ও দেবকীনন্দনের ১৭০২ খ্রিষ্টাব্দের পুথিতে নাম “পরমানন্দ”। 
সম্ভবতঃ ইহার ডাকনাম হাড়াই পণ্ডিত ও ভাল নাম মুকুন্দ ছিল। 

3৭৬। হরি আচাৰ্য্য [ কালাক্ষী ] যদুনাথ-মতে গদাঁধর-শাখা। 

৪৭৭ । হরিচরণ (অ) ইহাতেই “অদ্বৈতমঙ্গল” গ্রন্থ আরোপিত 
হইয়াছে। 


বৈষ্ণব-বন্দন| ও শ্রীচৈতন্যের সমসাময়িক পরিকরবৃন্দ ৭০৫ 


৪৭৮ । হরিদাস ছোট (চৈ) কীর্তনীয়া 

৪৭৯ । হৰিদাস বড় (চৈ) [ রক্তক ১৩৮] কীৰ্ত্তনীয়| । 

৪৮০ । হৰিদাস ঠাকুর (চৈ) [ প্রহলাদ + ব্রহ্মা ] বুঢ়ন, ফুলিয়|, নীলাচল। 

শ্রী৮৫-_হাবদাসং ব্ৰহ্মধাম হবিনামপ্রকাশকং 

দে ২০, বু ২৬ 

মু ১।১।২২, কা ৭18৮, না ১১৯; ভা ১১১১, জ ২, লো ২, চ ১১৩1২ 

জয়ানন্দ__“ন্বর্ণনদী তীরে ভাটকলাগাছি গ্রামে” জন্ম । স্বৰ্ণনদীর বৰ্ত্তমান 
নাম সোনাই ৷ ভাটলী ও কেরাগাছী নামে দুইটা গ্রাম বুঢ়ন পরগণায় আছে। 
এই ছুই মিলাইয়। ভাঁটকলাগাছি হইতে পারে (সাহিত্য-পরিষৎ-পত্রিকা 
১৩১৮২, পৃ. ১৩৩ )। 


৪৮১। হৰিদাস দ্বিজ ( চৈ ) উৎকলের ভক্তদের সহিত উল্লিখিত । 


এ৷ ২২৫__ বিপ্ৰদাসমূৎকলস্থং হরিদাসং দ্বিজং ততঃ 
যাভ্যাঁং প্রেয়াবশং নীতঃ শ্ৰীশচীনন্দনে| হরিঃ ॥ 


দে ১০৬, মু ৪১৭1৫ 

গৌ. প. ত.তে ইহার রচিত দুইটা ও পদকল্পতরুতে ৪টী পদ আছে। 

৪৮২। হরিদাস লঘু চ ২১৮৪৬, গোপালদর্শনে শ্রীরূপের সঙ্গী; কিন্ত 
ইনি শ্রীচৈতন্তের দর্শন পাঁইয়াছিলেন কিনা জানা যায় না। 

৪৮৩। হরিদাস ব্ৰহ্মচারী (অ) 

৪৮৪ | হরিদাস ব্রহ্মচারী (গ, যদু ) 


৪৮৫ । হুরিনন্দী-__জ ৮৮ 
৪৮৬। হুরিভট্ট_ ব্রাহ্মণ, দ্ৰাবিড়। 
শ্রী ২৩৬, দে ১১৪ 


না ৮1৩৩, চ ২১১৭৬ নীলাচলে আগত গৌড়ীয় তক্তদের সহিত উল্লিখিত। 
৪৮৭। হরিহৱরানন্দ (নি) 
শ্রী ২৭০১ দে ১৩১, বৃ ১৩০ 
৪৮৮ । হুলায়ুধ [ প্রবল ) নবদ্বীপ । 
শ্রী ১০৯, দে ৩১ 
জয়ক্ষ্ণ-- নিত্যানন্দ প্রিয় ঠাকুর হলামুধ নাম। 
নবদ্বীপ রাঁমচন্দ্রপুরে ধার ধাম ৷৷ 


৪৫ 


৭০৬ প্রীচৈতন্যচরিতের উপাদান 


৪৮৯। হস্তিগোপাল ( গ, যদু ) [ হরিণী ] 

৪৯০ । হিৰণ্যক (চৈ) [যজ্ঞপত্নী ] জগদীশের ভাই জগন্নাথ মিশ্রের 
বন্ধু। ব্ৰাহ্মণ, নবদ্বীপ । 

ভ| ১18৪১, জ ১৪০ 

9৯১ । হৃদয়ানন্দ (চৈ ১০৯) যদুনাথ-মতে গদাধর-শিষ্য। 

৪৯২। হৃদয়ানন্দ সেন (অ) বৈত্য। 

“শীহৃদয়ানন্দ গুণের আলয়” ( ভক্তিরত্বাকর, পৃ. ৫০৯) 

৪৯৩-৫১৯ | জয়াঁনন্দ বলেন বিশ্বস্তরের গয়াযাত্রার সময় নিয়লিখিত ৩২ 
জন মহিলা উপস্থিত ছিলেন 


নারায়ণী, সর্বাঁণী, মালিনী, সীতা, জয়] । 
চিত্ৰলেখা, স্থলোচনা, মায়াবতী, ছায়া ॥ 
স্তত্রা, কৌশল্যা, খেমা, মুজ্রিকা, জানকী । 
চন্দ্ৰকলা, রত্বমাঁলা, উষা, চন্দ্ৰমুখী ॥ 
নন্দাবৈষ্ণবী, বিষ্ণুপ্ৰিয়া ভাগ্যবতী । 

ব্ৰাহ্মণী জাহ্নবী, গৌরী, সত্যভামা সতী ॥ 
সাবিত্রী, বিজয়া, লক্ষ্মী, রুক্মিণী, পার্বতী । 
জাম্ববতী, অরুন্ধতী, চম্পা, সরস্বতী ॥ 
তাম্বল চন্দন মাল্য দিয়া গৌরচন্তর। 
কান্দিয়। প্ৰণতি স্বতি করিল প্রবন্ধ ॥ 


ইহাদের মধ্যে নারায়ণী, মালিনী, সীতা, চন্দ্রমৃখী ও বিষ্ণুপ্ৰিয়ার পরিচয় 
পাওয়|৷ যায়। বাকী ২৭টী নাম নৃতন, তাহাদের কোন পরিচয় পাওয়। 
যায় না। 


পরিশিষ্ঠ (খ) 


যে-সব গ্রন্থের উল্লেখ পাওয়| যায় অথচ কোন পুথি 
পাওয়| যায় না তাহার তালিকা 
এই-সমস্ত গ্রন্থের বিশেষ অনুসন্ধান প্রয়োজন ৷ 
১। ঈশ্বর পুরী- শ্রীকষ্ণলীলাম্ৃত 
২। কানাই খুঁটিয়া__মহাভাবপ্রকাশ 


৩। গোপাল গুরু_ গ্লোকাবলী (গ্রন্থের নাম পাঁওয়। যায় না কিন্ত 


ভক্তিরত্বাকরে ইহার বহু শ্লোক ধৃত হইয়াছে ) ৷ 


৪। (গোবিন্দ কৰিরাজ--সঙ্গীতমাধব নাটক ( ভক্তিরত্বাকর ১৭, ১৮, 

২০) ৩৩ পৃষ্ঠায় উল্লিখিত )। 

৫। (গোপাল বস্ব_চৈতন্যমঙ্গল ( জয়ানন্দ-কর্তৃক উল্লিখিত ) 

৬। ৌরীদাস পণ্ডিত- পদাবলী (এ) 

৭। পরমানন্দ পুৰ্ী--গোবিন্দ-বিজয় (ও) 

৮। হরিদাস পণ্ডিতের শিষ্য রাধাকুষ্ঝ গোস্বামীর-__দাধনদীপিকা 
( ভক্তিরত্বাকর ৮৯ ও ৯২ পৃষ্ঠায় গ্রন্থের শ্লোক উদ্ধৃত হইয়াছে )। 

৯। নৃসিংহ কবিরাজ- নবপদ্ধ 

১০। সাৰ্ব্বভৌম ভট্টাচাৰ্য্য--চৈতন্ত সহস্ৰ নাম (জয়ানন্দ-কর্তৃক উল্লিখিত) 

মুরারি গুণের লেখা “শ্রীকুষ্ণচৈতন্যচরিতম্” বা কড়চার কোন পুথি 

পাওয়া যায় না। পুথি পাইলে মুদ্রিত গ্রন্থের সহিত মিলাইয়া অধিকতর 


নির্ভরযোগ্য সংস্করণ প্রকাশ করা যায়। 


পরিশি্ (গ) 


রঘুনাথদাঁন গোস্বামীর সংস্কৃত সূচক 
আমি বরাহনগর গ্রন্থমন্দিরে কৃষ্ণদাস কবিরাজ গোস্বামিকৃত বঘুনাথদাস 
গোস্বামীর একটি সুচক পাইয়াছি। উহার তিনখানি পুথি, উক্ত গ্রন্থ- 





(১) বরাহনগর গ্ৰন্থমন্দির পু'থির সংখ্যা ৬৪১, ১০০৭, ১০৫২ 


৭০৮ শ্রীচৈতন্যচরিতের উপাদান 


® 

মন্দিরে আছে। তন্মধ্যে ১০৫২ সংখ্যক পুথির কালি ও অক্ষর দেখিয়। 
মনে হয় উহ অন্ততঃ তিনশত বৎসরের প্রাচীন । “বৃহদ্তক্তিতত্বসারে” 
রাধাবল্লভ দাস কর্তৃক লিখিত দাস গোস্বামীর যে বাঙ্গাল! স্থুচক ছাঁপ! আছে 
তাহার সহিত কৃষ্ণদাস কবিরাজের সংস্কৃত সূচকের তুলন| করিলে দেখ! যাইবে 
যে রাধাবল্লত দাম কবিরাজ গো স্বামীর স্থচকের বঙ্গানুবাদ মাত্র করিয়াছেন। 
সংস্কৃত ও বাঙ্গালা সুচক শ্লোক-হিসাবে পর পর তুলিয়া দিতেছি--ইহাতে দেখা 
যাইবে যে সংস্কৃত বচন। কেমন করিয়া প্রাচীন বাঙ্গাল! সাহিত্যের উপাদান 
জোগাইয়াছে। 

শ্রীচৈতন্য হরেঃ কৃপাসমুদরয়াদ্দারান গৃহান্‌ সম্পদঃ 

সদ্দেশাধিপত্যঞ্চ যঃ স্বমলবৎ ত্যক্ত। পুৰ্ুশ্চধ্যয়| । 

প্রাপ্ত: শ্রীপুরুষোত্তমং পদযুগং তস্তাসিষেবে চিরং 

ভূয়াৎ শ্রীরখুনাথ ইহ মে ভৃয়ঃ স দৃগ্গোঁচরঃ | 


শ্রীচৈতন্য কৃপ| হইতে রঘুনাথ দাস চিতে 
পরম বৈরাগ্য উপজিল| । 

দারাগৃহ সম্পদ নিজ রাজ্য অধিপদ 
মল প্রায় সকল ত্যজিল| ৷ 

পুরশ্চর্য্য কৃষ্ণ নামে গেলা গ্ৰীপুক্লষোত্তমে 
গৌরাঙ্গেব পদযুগ সেবে। 

এই মনে অভিলাষ পুন রঘুনাথ দাস 
নয়ানগোচর কবে হবে ॥ 


বাধাকৃষ্ণ ইতি স্বনামদদতা গোবদ্ধনান্দেঃ শিলাং । 
গুঞ্াহারমপি ক্ৰমাত ব্রজবনে গোবর্ধনে ষঃ স্বয়ং । 
বাঁধায়াঞ্চ সমপিতঃ করুণয়া চৈতন্ত গোস্বামিন! 


ভূয়াং শ্রীরঘূনীথ প্রভৃতি 
গৌরাঙ্গ দয়াল হঞা রাধাকৃষণ নাম দিয়! 
গোবদ্ধনের শিলা গুঞ্জাহাবে । 
ব্রজবনে গোবদ্ধনে শ্রীবাধিকার শ্রীচরণে 


সমর্পণ করিল। তাহারে ॥ 


রঘুনাথদাঁস গোস্বামীর সংস্কৃত সুচক 
চৈতন্তে নিভৃতং ব্রজং গতবতি ছিত্ব! ক্যচান্‌ যো! ব্রজং 
প্রাপ্তস্তদ্‌ বিরহাতুরঃ স্বকবপুহাতুঞ্চ গোবদ্ধনে । 
দ্ৰষ্ট' রূপসনা'তনৌ কৃততনৃত্রাণশ্চ তাত্যাং বলাৎ 
ভূয়াৎ প্রভৃতি 


চৈতন্তের অগোচরে নিজ কেশ ছি'ড়ে করে 
বিরহে আকুল ব্ৰজে গেল! ৷ 
দেহত্যাগ করি মনে গেল! গিরি গোঁবদ্ধনে 
দুই গোসাঞি তাহারে দেখিলা ৷ 
ধরি ৰূপ সনাতন রাখিল তাৰ জীবন 
দেহত্যাগ করিতে ন| দিলা । 
দুই গোসাঞিবর আজ্ঞ। পাঞা রাধাকুণ্ড তটে গিয়। 


বাস করি নিয়ম করিল! ৷৷ 


রাধাকুণ্ডতটে বসন্‌ নিয়মিতঃ স্বত্রাতৃরূপাজ্ঞয়া 

বাঁসঃ কম্বলকৈঃ ফলৈব্র জ ভবৈর্গ ব্যৈশ্চ বৃত্তিং দধৎ 
রাঁধাং সংস্থৃতিকীন্তনৈর্ভজতি ষঃ স্থানং ত্ৰিসন্ধ্যং চরন্‌ 
ভূয়াৎ প্রভৃতি 


ছেঁড়া কম্বল পরিধান বনফল গব্য থান 
অন্ন আদি না করে আঁহার। 
তিন সন্ধ্য। স্থান করি স্মর্নণ কীর্তন করি 
বাঁধাপদ তজন যাহার ॥ 


শ্রীচৈতন্যপদারবিন্মমধূপো যঃ শ্রীশ্বরূপাশ্রিতো 
রূপাদ্বৈততন্তঃ সনীতনগতিগোপালভট্ট প্রিয়ঃ। 
শ্রীূপাশ্রিতসদ্গুণাশ্রিতপদে। জীবেহতিবাৎসল্যবান্‌ 
ভূয়াৎ প্রভৃতি 


গৌবাঙ্গের পদা্বজে রাখে মনোভূঙ্গরাজে 
স্বরূপের সদাই ধেয়ায়। 
অভেদ শ্রীরূপের সনে গতি যাঁর সনাতনে 


ভট্টযুগ প্রিয় মহাশয় ৷ 


শ্রীচৈতন্যচরিতের উপাদান 


শ্রারূপের গণ যত তার পদে আশ্রিত 
অত্যন্ত বাৎসল্য ধার জীবে। 
সেই আর্তনাদ করি কাঁদি বলে হরি হরি 


প্রভুর করুণা হবে কবে ॥ 


পঞ্চাশদ্‌ ঘটিকাঃ সদানয়দহোরাত্রস্ত ষট্‌ সংযুতা 

রাঁধারুষ্ণবিলাসসংস্বতিযুতৈঃ সন্কীর্তনৈ্বন্দনৈঃ । 

যঃ শেতে ঘটিকা চতুষ্টয় মিহাপ্যালোকতে ব্বেশ্বরো 

ভূয়াৎ প্রভৃতি 

ছাপার দণ্ড রাত্রি দিনে বাঁধাকৃষ্ণ গুণগাঁনে 
স্মরণেতে সদাই গোঙায়। 

চারি দণ্ড শুতি থাকে স্বপ্নে বাধার দেখে 
এক তিল ব্যর্থ নাহি যায় ॥ 


শ্ীকষ্ণং স্বগণং শচীস্থতমথো নানাবতারাংশ্চ যঃ 

্রীমূত্তীশ্চ নিশামিত| নিশমিতা যাযাশ্চ লীলাস্থলীঃ ৷ 

প্রত্যেকং নমতীহ বৈষ্ৰগণান্‌ দৃষ্টা ন্‌ শ্রুতান্‌ প্রত্যহ 

ভূয়াৎ প্রভৃতি 

প্রীচৈতন্ত শচীস্থৃত তাঁর গণ হয় যত 
অবতার শ্রাবিগ্রহ নাম। 


গুপ্ত ব্যক্ত লীলাস্থল দৃষ্ট শ্ৰুত বৈষ্ণব সব 
সবারে করয়ে পরণায ॥ 


রাঁধামাধবয়োবিয়োগবিধুরো ভোগানশেষান্‌ ক্ৰমাৎ 
চৈতন্তস্ত সনাতনস্ত চ রসান্‌ ষট্‌ চান্নমপ্যত্যজৎ। 
শ্রীরূপস্ত জলং বিন। হরিকথাং বাচং স্বরূপস্ত যো 
ভূয়াৎ প্রভৃতি 


বাধাকৃষ্ণ বিয়োগে ছাড়িল সকল তোগে 
শুখরুখ অন্ন মাত্র সার। 
গৌরাঙ্গের বিয়োগে অন্ন ছাড়ি দিল আগে 


ফল গব্য করিল আহার ॥ 


+  শীচৈতন্কচরিতামৃত-ধৃত শ্লোকমাল| ও তাহার ব্যবহার ৭১১ 


সনাতনের অদৰ্শনে তাহ! ছাড়ি সেই দিনে 
কেবল করয়ে জল পান । 

রূপের বিচ্ছেদ ষবে জল ছাড়ি দিল তবে 
বাধাকৃষ্ণ বলি রাখে প্রাণ ॥ 


হা রাধে ক নু কৃষ্ণ হা ললিতে ক ত্বং বিশাখেহসি 

হা চৈতন্য মহাঁপ্রতো ক নু ভবান্‌ হা হা স্বরূপ ৰু বা 

হা শ্রীরপসনাতনেত্যন্থদিনং রোদিত্যলং যঃ সদ 

ভূয়া প্রভৃতি 

শ্রীপের অদর্শনে না দেখি তাঁহার গণে 
বিরহে ব্যাকুল হঞা কাদে । 

কৃষ্ণকথা আলাপনে ন! স্ুনিয়| শ্রবণে 
উচ্চস্বরে ডাকে আৰ্ত্তনাদে ॥ 

হা হা রাঁধাকৃষ্ণ কোথা কোথা বিশাখ! ললিত৷ 

কৃপা করি দেহ দরশন। 

হা চৈতন্য মহাপ্রভু হা স্বরূপ মোর প্রত 

হাঁ হা প্ৰভূ রূপ সনাতন ॥ 


পরিশিঃ (ঘ) 


শ্রীচৈতন্যচরিতাস্কৃত-স্ৃত শ্লোকমাল| ও পূর্ববাচার্য্যগণ- 
কতৃক তাহার ব্যবহার 

নিম্নলিখিত শ্সোকগুলি কৃষ্ণদাস কবিরাজের পূৰ্ব্বে গৌড়ীয় বৈষ্ণব- 
সম্প্রদায়ের বিবিধ গ্রন্থে উদ্ধত হইয়াছে। সেইজন্য কবিরাজ গোস্বামী আকবর 
্রস্থগুলি পড়িয়াছিলেন কিন। নিশ্চয় করিয়া বল! যায় না। শ্লোকের প্রথম 
চরণের পরই ঘে সংখ্যা দেওয়া! হইয়াছে, উহা চরিতাম্বতের স্থান-নির্দেশক ৷ 
পরে অন্তান্য গ্রন্থে এ শ্লোকের উদ্ধারের স্থান নির্দেশ করিয়াছি । 

(১) পদ্মপুরাণ 


(১) আবাঁধনানাং সর্ব্বেষাম্‌ ২।১১।৭, সিন্ধু ১৩১ পৃ, লঘু উ. ৪ 
(২) ইতীদৃক্‌ স্বকলী-লাভিরানন্দ ২।১৯।৩৯, হরি ভ. বি. ১৬৯৯ 


৭১২ 


শ্রীচৈতন্যচরিতের উপাদান ঠি 


তদীয়ে শিতজ্ঞেু ভক্তি ২৷১৯৷৩৯, হরি ভ. বি. ১৬৷৯৯ 

তস্তাঃ পারে পরব্যোম ২৷২১৷১৪, লঘু পূৰ্ব্ব ৫1২৪৮ 

দ্বোভূতসর্গে) লোকেহস্মিন্‌ ১৩১৮ ( পরমাত্ম-সন্দৰ্ত পৃ. ৭৮, কিন্ত 
“তিছুক্তং বিষ্ণুধশ্মায়ি-পুরাণয়োঃ ) 

ন দেশ-নিয়মন্তত্র ন কাল ২1৬১৭, হরি ভ. বি. ১১।৩০২ 

নামৈক যশ্ত বাচি স্মরণ-পথ ৩৩৩, হরি ভ. বি. ১১।২৮৯ 
প্রধান-পরব্যোমোরস্তরে ২২১।১৩, লঘু পূ. ৫২৪৭ 

ব্যামোহায় চরাঁচরস্ত ২২০১৫, সিন্ধু দ. 91৭৩) হরি ত. বি. ১৬৮, 
লঘু পূ. ২৫৩ 

যথা রাধা প্রিয়াবিষ্ণোঃ ১1819, ২1৮।২৪, ২।১৮।২, উজ্জ্বল ১০১ পৃ. 
লঘু ১৮৪ গু. 

যস্ত নারায়ণং দেবং ২১৮৯১ ২২৫।১৩1৪, হরি ভ. বি. ২৭৩ 

হারৌ রতিংবহন্লেষো ২২৩১৩, সিন্ধু ২০০ পৃ. 

রমস্তে যেমগিনোহনন্তে ২৯৩, নাটক ৭২১ 


(২) আদিপুরাণ 
ত্ৰৈলোক্যে পৃথিবী ধন্যা ১৪1৪১, লঘু উ. ৪৬ 
মাহাত্ম্য-মথত্-সপধ্যাম্‌ ১1৪৩৯, লঘু উ. ৩৯ 
যে মে ভক্তজনাঃ পার্থ ২।১১।৪, সিন্ধু ১৩৫, লঘু উ. ৬ 
(৩) কৃর্মপুরাণ 
দেহ-দেহিবিভাগৌইয়ং ৩।৫।৫, লঘু পূ. ৫৩৪২ 
পরীক্ষাঁসময়ে ব্িং ২।৯।১৭, শ্রীচৈ. চ. মহাকাব্য ১৩১৩ 
সীতয়ারাধিতো। বহিঃ ২৯১৬, মহাকাব্য ১৩।১২ 
(৪) গরুড়পুরাণ 
অর্থোহয়ৎ বহ্মস্থত্ৰাণাং ২২৫৩৫, হরি ভ. বি. ১৭২৮৩ 
পুরাণাণাং সামরূপঃ ২২৫৩৬, হরি ভ. বি. ১০২৮৪ 


(৫) বৃহম্নারদীয় পুরাণ 


হরেনাম হরেনাম ১1৭1৩) ১1১৭৩ ২৬১৯, চৈতন্তচন্দ্রোদয় নাটক 


১1৫২, মুবারি ২২২৮ 


(১) 
(২) 


(১) 
(২) 
(৩) 
(১) 
(২) 
(১) 
(১) 
(১) 
(২) 
(৩) 
(১) 
(১) 
(২) 
(৩) 
(৪) 


(১) 


শ্রচৈতন্তচরিতামৃত-ধৃত শ্লোকমাল| ও তাঁহার ব্যবহার ৭১৩ 


(৬) ব্ৰহ্মাণ্ডপুরাণ 
সহম্ৰনাম্নাং পুণ্যানাং ২।৯।৬, লঘু পূ. ৫1৩৫৪ 
সিদ্ধলোকাস্ত তমসঃ পারে ১1৫1৬, সিন্ধু ১২১৩৮, পৃ. ১৬৭ 
(৭) ক্ষম্দপুরাণ 
অহো ধন্ন্যোইসি দেবর্ষে ২1২৪।৮৪, সিন্ধু ১৯৬ 
এতে ন হৃদ্ভুতাব্যাধ ২২২৬৫, ২২৪।৮৩, সিন্ধু ১৫৯ 
মত্ত,ল্যে। নাস্তি পাপাত্ম৷ ২।১।১০, সিন্ধু পূ. ২৬৫, পৃ. ১০৭ 
(৮) বৃহদ্‌গৌতমীয় তন্তু 
দেবী কৃষ্ণময়ী প্রৌক্তা ১৷৪।১৩, ২।২৩।২৩, যট্‌সনদৰ্ত, প্ীতিসন্দৰ্ত 
৭৬১ পৃ. নিত্যস্বরূপ ব্রহ্মচারী দেবনাগর সং 
তৃলসীদল-মাত্রেণ ১৩1১৯, সিন্ধু ২৮৫, হরি ভ. বি. ১১১১৭ 
(৯) সাত্বতত্ন্ত্ 
বিষ্ণোস্ত শ্রীনিবূপাণি ১৷৫৷১% ২।২৭৷৩১, লঘু পূ. ২।৯ 
(১০) কাত্যায়ন সংহিত। 
বরং হুতবহ-জালা ২৷২২৷৪২, সিন্ধু ৮৬, হরি ত. বি. ১৭৷২২৪ 
(১১) নারদ পঞ্চরাত্র 
অনন্যমমতা বিষ্কৌ ২৷২৩৷৪, সিন্ধু ২১৩ পৃ. 
মণির্যথা বিভীগেন ২।৯।১৫, লঘু পূ. ৩1৮৬, হরি ভ. বি, ১১৩৮২ 
সর্ববোপাধিবিনিমুক্তং ২১৯২১, সিন্ধু ১১1১৭ 
(১২) বিষ্ণুধর্ম্মোত্তর 
নাম চিন্তামণিঃ কৃষ্ণঃ ২১৭1৫, হরি ভ. বি, ১১২৬৭, সিন্ধু ১২১০৮ 
(১৩) মহাভারত 
অচিস্ত্যাঃ খলু যে ভাবাঃ ১।১৭।১০, সিন্ধু দ. স্থায়িভাব ৫১ 
কৃষিভূপাচক-শব্মে। ২।৯।৪, নাটক ৭২২ 
স্থবর্ণবর্ণো হেমাঙ্গঃ ১1৩৮, ২৬৫১ ২।১১।৫) নাটক ৮।১৯ 
তর্কোইপ্রতিষ্ঠঃ শ্রতয়ঃ ২১৭১১) ২২৫।৯, চৈ. ভা. পৃ. ৫০৪ 
(১৪) রামায়ণ 
সকৃদেব প্রপন্নো য ২২২১২, হরি ভ. বি. ১১৩৯৭ 


পরিশি্ঠ (৬) 


গ্রীজীব গোস্বামীতে আরোপিত বৈষ্ণব-বন্দন| 


সনাতন সমোঘস্য জ্যায়ান্‌ শ্ৰীমান্‌ সনাতনঃ। 
শ্ীবল্লভোইমনুজঃ সোইসৌ শ্রীনপে। জীবসদগতিঃ ॥ 
সৰ্ব্বাবতারতদ্তক্তৈৰ্ভগবান্‌ শ্রীশচীস্ৃতঃ ৷ 
অবতীর্ণঃ কলে কৃষ্ণ স্তত্তদ্ভাবপর: প্ৰভুঃ ॥ 
কৃষ্ণবর্ণং ত্বিষাহকৃষ্ণং সাঙ্গোপাঙ্গাস্তরপার্যদম্‌। 
যজ্ঞৈ সঙ্কীর্তনপ্রায়ৈধজন্তি হি স্থমেধসঃ ॥ 
একো| দেবে। কৃষ্ণচন্দ্ৰ মহীয়ান্‌ 

সোহয়ং কৃষ্ণচচৈতন্যনাম! 

দেবো নিত্যানন্দ এষ স্বরূপে 

গঙ্গারীব দ্বিধাত্মানং ক্ৰিয়ারঃ ? ॥ 

অদ্বৈতাঁদি প্ৰিয়াত্মাবৈ দ্বিতীয়: 

শ্রীমদ্রপা গ্যহনেক মুখ্যশক্তিঃ 

বিশ্তীর্ণাত্ম! প্রেমবৃক্ষঃ শচীজ 

শ্ছায়াং দছ্যাত্তাপ তপ্তেষধীশঃ ৷ 

তদ্বন্দনং তৎস্মরণং সর্বসিদ্ধিবিধায়কম্‌। 
জীবেন কেন ক্রীয়তে পৌর্বাপৌধ্যমজানতা ॥ 
অপরাধান্‌ ক্ষমধ্বং মে মহাস্তঃ কষ্ণচেতসঃ 
অদোধদশিন: সম্তা দীনানুগ্রহকাতরাঃ ॥ 

যে যথা হি ভবন্তোহত্র যুস্মান্‌ জানস্তি তত্বতঃ 
তগবান্‌ তথা বাচয়তু তদাদেশপ্রব্তিতম্‌ ॥ 
বন্দে শচীজগন্নাথো যশদানন্দরূপিণৌ 
যয়োবিশ্বরূপ-বিশ্বস্তবদেবৌ স্থতাবুভৌ ॥ 

অথ বন্দে বিশ্বরূপং সংন্তাসিগণতৃপতিম্। 
শহ্করারণ্য সংজ্ঞতং চৈতন্তা গ্রজম্ভূতম্‌ ॥ 





প্রথম সাত শ্লোক পণ্ডিত বাবাজী মহাশয়ের খণ্ডিত পুথিতে নাই; বরাহন্গরের অশুদ্ধ পুথিতে 
যেমন আছে, তেমনি দিলাম ! 


শ্রীজীব গোস্বামীতে আরোপিত বৈষ্ণব-বন্দন| 


বন্দে ভ্ৰগৌবচন্দ্ৰং রসময়বপুষং ধামকা রুণ্যরাশে 

ভাবং গৃত্ন্‌ রসয়িতুমিহ শ্রীহরিং রাধিকায়াঃ। 

উদ্ধর্ভ,ং জীবসজ্ঘান্‌ কলিমলমলিনান্‌ সর্বভাবেন হীনান্‌ 
জাতো ষে৷ বৈ-স্থখাপঃ পরিজননিকরৈঃ শ্রীনবদ্বীপমধ্যে ॥ 
বন্দে লক্ষ্মীপ্রিয়াং দেবীং ততে বিষ্ণুপ্ৰিয়াং ততঃ । 

দেবং গদাধরং যো হি দ্বিতীয়ঃ কায় ঈশিতুঃ ৷ 

স চ বিদ্যানিধেঃ শিষ্যঃ প্রভুভক্তিরসাকরঃ । 

সৌহসো গদাধরে| ধীরঃ সর্ববভক্তজনপ্রিয়ঃ ॥ 

বন্দে পদ্মাবতীং তস্তাঃ পতিং হড্ডিপপপ্ডিতম্‌। 

যয়োৰ্ব্বৈ পুত্ৰতাং প্ৰাপ্তে| নিত্যানন্দে| দয়াময় ॥ 


বন্দে নিত্যানন্দদেবং বলভদ্রং স্বয়ং প্রভুং। 
আনন্দকন্দমভয়ং লোকনিস্তারকং গুরুম্‌ ॥ 
পুরুষঃ প্রকৃতি: সোহসে৷ বাহাভ্যস্তরভেদতঃ 
শরীরভেদ্ৈঃ কুরুতে শ্রীকৃষ্ণস্ত নিষেবনম্‌ ॥ 


বন্দে শ্ৰীবস্থধাদেবীং নিত্যানন্দপ্রতৃপ্রিয়াঁম্‌। 
খ্ৰীস্ুধ্যদাসতনয়া মীশশক্ত্য। প্রবোধিতাম্‌ ॥ 
বন্দে শ্ৰীজাহ্নবীদেবীং শ্রীপুরীশ্বরশিষ্যিকাম্‌। 
অনঙ্গমঞ্জরীং নাম যাং বদন্তি রহোবিদঃ ॥ 


তস্তাজ্ঞয়| তৎস্বরূপং সংন্যস্ত গচ্ছতঃ প্রভোঃ 
সেবতে পরমপ্ৰেম্ন৷ নিত্যানন্দং দৃঢ়ব্রতা ॥ 
বিরহাঁকবিতা নিত্যং বৃন্দারণ্যগতেশ্বরী । 
গোপীনাঁথং দ্ৰষ্ট,মনাস্তন্লীবীং বিচকর্ষ সঃ ॥ 
আকুষ্টনীবিকা দেবী তমুবাঁচ রসোদয়ম্‌। 
আগমিস্তামি শীঘ্ৰং তে পদয়োরস্তিকং পদম্‌ ॥ 


বীরচন্দ্রং প্রভুং বন্দে শ্ৰীচৈতন্তপ্রভূং হরিম্‌। 
কৃতদ্িতীয়াবতারং ভুবনত্রয়তারকম্‌ ॥ 


৭১৫ 


শ্রীচৈতন্চরিতের উপাদান 


বেদধৰ্শ্মরতং তত্র বিরতং নিরহস্কৃতম্‌। 
নির্দস্তং দত্তসংযুক্তং জাহ্নবীসেবকং ত্িহ ॥ 
নিত্যানন্দপ্রভুস্থতাং বাধাক্‌ষ্ণদ্ৰবাত্মিকাম্‌ 
মাধবাচাধ্যবনিতাং লচ্চিদীনন্দব্ূপিণীম্‌ ॥ 


শীপ্রেমমঞ্জবীমুখ্যাং জগতাং মাতরং বরাম্‌। 

বন্দে গঙ্গাং প্রেমদাত্রীং ভূবনত্ৰয়পাবনীং ॥ 

সা গঙ্গ। জাহুবীশিষ্যা সহেশৈরপি পাবনৈঃ ৷ 
বিরিঞ্চযপহৃতারহাস্তঃ পুনাতি ভূবনত্তয়ম্‌ ॥ 

দ্বিজকুলতিলকং কৃতাবতাঁরং গঙ্ধাং গৃহীতুকামাবতীৰ্ণাম্‌। 
মাধবং মাধবরূপং রসময়তন্থ প্রেমাখ্যম্‌॥ 


ঈশ্বরপুরীশিষ্তঃ সৰ্ব্বদৰ্শনপারকঃ । 
বিষ্ণুভক্তপ্রধানশ্চ সদ্গুণাবলীভূষিতঃ ॥ 

বিচাৰ্য্য তেষু মতিমান্‌ কৰ্ম্মজ্ঞানপরাক্ষিপন্‌। 
কৃষ্ণপ্ৰেমতত্বং নিণিনায় দয়ানিধিঃ ॥ 
যতিকুলতিলকং পুরাণং মুনীন্দ্রমাদিগুব্বীশভক্ত্চ। 
বন্দে শ্রীমাধবেন্দ্রং ব্যক্তাং চকার হরিভক্তিং যঃ ॥ 


বন্দেহদ্বৈতং কৃপালুং পরমকরুণকং সাস্তবংধাম সাক্ষাৎ । 
যেনাশীতস্তপোঁভিঃ পরিকরসহিতঃ শ্রীশচীনন্দনোহত্র ॥ 
কৈলাস স্যাদিশক্তিং ত্ৰিভূবনজননীং তৎপ্ৰিয়াং নাম সীতাম্‌। 
যস্তাস্তষ্টঃ প্রসাঁদং ত্ৰিজগতি চ দদে শ্রীজগন্নাথ আস ॥ 


তৎস্থতানাং হি মধ্যে তু যোহচ্যুতানন্দসংজ্ঞকঃ । 
তং বন্দে পরমানন্দং কৃষ্চচৈতন্যবল্লভম্‌ ॥ 
যোহুসৌ শ্রীকৃষ্ণচৈতন্ত-তত্বজ্ঞোইচ্যুতসংজ্ঞকঃ। 
শ্রীগদাঁধরধীরন্ত সেবক: সদ্গুণাৰ্ণবঃ ॥ 


শ্রীলাদ্বৈতগণাঁঃ স্থতাশ্চনিতরাং সর্বেশ্বরত্বেন হি। 
শ্রীচৈতন্য হবিং দয়ালুমভজন্‌ ভক্ত্যা শচীনন্দনম্‌ ॥ 


শ্রীজীব গোস্বামীতে আরোপিত বৈষ্ণব-বন্দন। 


তে দেবেন হত৷ পরেচ বহবস্তান্নাদ্ৰিয়স্তেশ্মহি ৷ 
তে ত্বমিচ্ছয়াচ্যুত মৃতে ত্যাজাময়োপেক্ষিতাঃ ॥ 
শ্রীবাসং নারদং বন্দে মালিনীং প্রতিমাতরম্‌। 
ততো নারায়ণীদেবীমধরামৃতসেবনীমূ ॥ 


বন্দে নাবায়ণীস্থন্ং দাসং বৃন্দাবনং পরম্‌ । 
শ্রীনিত্যানন্দচৈতন্য গুণবর্ণনকারিণম্‌ ॥ 
হরিদাঁসং ব্ৰহ্মধাম হরিনামপ্রকাশকম্‌। 
বন্দে বাণীমৃত্িভেদং জগদানন্দপণ্ডিতম্‌ ॥ 


গোপীনাথং ততো বন্দে চৈতন্তস্ততিকারকম্‌ । 
মুরারিগুপ্তক ততো হনুমন্তং মহশিয়ম্‌ ॥ 
শ্ৰীচন্দ্ৰশেখরং বন্দে চন্দ্রবৎ শীতলং সদ]। 
আচার্য্যরত্ব গোবিন্দগরুড়ং গৌরমানসম্‌ ॥ 
শ্রকৃষ্ণনিম্মলগুণগানোন্মতং মহাশয়ম্‌। 

বন্দে মুকুন্দদত্তং চ কিন্তুরৈঃ স্তূয়মানকম্‌ ॥ 


বন্দে বাহুদেবদত্তং মহত্বৈঃ পরিপূরিতম। 
যস্যাঙ্গবাযুস্পর্শেন সন্যঃপ্রেমযুগে ভবেৎ ॥ 
দাঁমোদরপীতান্বরোৌ জগন্নাথশঙ্করনারায়ণাংশ্চ । 
পঞ্চ নির্বাসনান্‌ বৈবন্দে সাধুন্‌ মহাশয়াং স্তান্‌ ৷ 


প্রভু মাতা মহাখ্যাঁতিং নীলাম্বর চক্রবপ্তিনং বন্দে। 
ঘে! লিখিতবান্‌ কোঁঠিং ভবিস্তদর্ণশসংযুক্তাম্‌ ॥ 
শ্রীরাম পণ্ডিতং বন্দে সর্বভূতহিতেরতম্‌ ৷ 
গুণৈকধাম এ্ৰীপগুপ্ত নারায়ণ মহাশয়ম্‌ ॥ 
নবদবীপকৃতাবাসং গঙ্গাদাসং গুরুং পরম্। 

বন্দে শ্রীবিষুদাসং চ শ্রীন্থদর্শনসংজ্ঞকম্‌ ॥ 

বন্দে সদাশিবং বিদ্ভানিধিং শ্রীগর্তমেবচ । 

শ্রীনিধিৎ বুদ্ধিমন্তং চ শ্রীল শুক্লান্বরং পরম্‌ ॥ 


৭১৭ 


৭১৮ 


প্রীচৈতন্যচরিতের উপাদান 


ব্ৰন্ধাচারিণ এতান্‌ বৈ প্রেমিনঃ ষন্মহাশয়ান্‌ । 
শ্ৰীৱামদাসং চ কবিচন্দ্ৰং চৈব কপাঁনিধিম্‌ ॥ 

বন্দে লেখক বিজয়ং তথাচাধ্য রত্বেশ্বরং চ বিমলম্‌। 
শ্রীধরমুদ্বারং খ্যাতং তনয় সহিত বনমালিনং চ বৈ ॥ 
হলাযুধ-বাস্থদেবৌ শ্রীচৈতন্তমানলৌ বিমলৌ । 

বন্দে ঈশানদাঁদং শচীদেবীপ্রীতিভাজনং চ ॥ 
শ্রীমান্সঞ্জয়ৌ বন্দে বিনয়েন কৃপাময়ৌ। 
পরমানন্দলক্ষ্মণৌ তৌ চৈতন্যাপিতমানপৌ ॥ 


গরুড় কাশীশ্বরং জগদীশগস্গাদাসাবুভৌ । 
কুষ্ণানন্দং মধুরং বন্দে রায়মুকুন্দং পরমম্‌ ॥ 
বন্দে বল্পভমাচাধ্যং লক্ষ্মীকন্তামনোবরমাম্‌ ৷ 
যে| দত্তবান্‌ শচীজীয় বরায় গুণরাশিভিঃ ॥ 


অথে৷ সনাতনং বন্দে পণ্ডিতং গুণশালিনম্‌। 
বিষ্ণুপ্ৰিয়া স্থতা যেন শচীজায় সমপিতা ॥ 
কাশীনাথং দ্বিজং বন্দে আচার্ধ্যং বনমালিনম্‌। 
লক্ষ্মীদ্বেবীবিবাহাৰ্থং ঘটনাং যোহচিন্তয়ৎ ॥ 
অথেশ্বরপুরীৎ বন্দে যং কৃত্বা গুরুমীশ্বরঃ | 
আত্মানং মানয়ামাঁস ধন্যং চৈতন্যসংজ্ঞকঃ | 
শ্রীকেশব ভারতীং বৈ সংন্থাদিগণপূজিতাম্‌। 
বন্দে যয়াকৃতঃ হ্যাপী ন্তস্তধর্শ্মামহাপ্রভুঃ ॥ 

সদ। প্ৰভূবশাং বন্দে রামচন্দ্রপুরীং ততঃ । 
শ্রীপুরী পরমানন্দ মুগ্ধবাখ্যং হরিপ্রিয়ম্‌ ॥ 
সত্যভামাসমাং বন্দে দামোদরপুরীং ততঃ । 
বন্দে নরসিংহতীর্থং স্থখানন্দপুরীং ততঃ ॥ 
গোবিন্দানন্বনামানং ব্রন্মানন্দপুরীং ততঃ । 
নৃসিংহানন্দনামানং সত্যানন্দং চ ভারতীম্‌ ॥ 
বন্দে গরুড়াবধৌতং হত্ৃতপ্রেমশালিনং ৷ 
ততে বিষ্ণুপুরীং বন্দে তক্তিরত্বাবলীকৃতিম্‌ ॥ 


গশ্ৰীজীব গোস্বামীতে আরোপিত বৈষ্ণব-বন্দন| 


্রদ্মাননাস্বরূপঞ্চ কৃষ্ণানন্দপুরীং ততঃ । 
শ্ীরাঘবপুরীৎ বন্দে ভক্ত্যাপরময়ামূদ| ॥ 


বন্দে বিশ্বেশ্বরানন্দং শ্রকেশবপুরীং ততঃ । 
বন্দেইথান্থ ভবানন্দং চিদানন্দং স্থচিত্তকম্‌ ॥ 
বন্দে তৌ পরমানন্দো প্রতৃর্ূপসনাতনৌ । 
বিরক্কৌ চ কৃপালু চ বুন্দাবননিবাসিনৌ । 
যত, পাঁদাঁজ্পরিমল-গম্ধলেশবিভাঁবিতঃ | 
জীবনামানিষেবেয়ত। বিহৈব ভবে ভবে ৷ 
শ্রীবূপঃ সৰ্ব্বশাস্থানি বিচাধ্য প্রভু শক্তিমান্‌। 
কৃষ্তপ্রেমপরং তত্বং নিধিনায় কৃপানিধিঃ ॥ 
সনাতনো ভক্ত কৃত্যংংগোপালভট্টনামতঃ । 
হরিভক্তিবিলাসাঁদি কৃতবান্‌ নিরপেক্ষকঃ ৷৷ 


স গোপালভট্টঃ সনাতন নিকটবর্তী হরিগুণরতঃ | 
দ্রিবসরজনীং স্থখেন যাপয়ামাস মতিমাঁনিহ | 


তছ্দিতং প্রভুরূপগুণং নিশম্য গোপালভট্টঃ সততং হি। 


আত্মানং ধন্যং খলু মানয়ামাঁস পরিতোহি যঃ ॥ 


বন্দে রঘুনাথদাসং রাধাকুণ্ডনিবাসিনং। 
চৈতন্য সৰ্ব্বতত্বজ্ঞং ত্যক্তান্তভাবমুত্তযম্‌ ॥ 
গোস্বামিনং রাঘবাখ্যাং গোবর্ধনবিলাসিনম্‌। 
বন্দে তাববিশেষেনং বিচরস্তং মহাঁশয়ম্‌ ॥ 


বন্দে রঘুনাথভট্টং শ্রীভাগবতাঁধ্যাপকং বিনয়েন। 
লোকনাথগোস্বামিনং ভূগৰ্ভ ঠকুরং বিমলম্‌ ॥ 
প্রবোধানন্দসবস্বতীং বন্দে বিমলাং যয়ামুদা ৷ 
চন্দ্ৰামৃতং রচিতং যৎ শিষ্কোগোপাল ভট্টঃ ৷ 
ততঃ কাশীশ্বরং বন্দে ততঃ স্তদ্ধ-সরস্বতীম্‌। 
ততশ্চ রাঘবানন্দং নিত্যানন্দান্গভাবিনম্‌ ॥ 


৭১৯ 


৭২০ 


শ্রীচৈতন্তচরিতের উপাদান 


শ্রীমান্‌ পদ্মাবতীন্ুনুর্যদেশ্মনি কুতুহলী। 
দাঁড়িম্ব বৃক্ষে নীপস্ত পুষ্প বৈ সমযোজয়ৎ ৷ 


বন্দে পুরন্দরং সাক্ষাদঙ্গদেন সমং ত্বিহ। 
যল্লাঙ্গুলং সংদদর্শ গৃহে কশ্চিছিজোতিমঃ ॥ 
বন্দে কাশীমিশ্রবরমুৎকলস্থৎ স্ুনিৰ্্মলম্‌ ৷ 
যস্তাশ্রমে গৌরহরিরাসীৎ তদ্তুক্তিপূজিতঃ ॥ 


বাণীনাথং ততো বন্দে শ্রীজগন্নাথজীবনম্‌ । 
রামানন্দং ততে! বন্দে ভক্তিলক্ষণসঙ্কুলম্‌ ॥ 
যস্যাননাদস্বুদাদ্ধি চৈতন্যেন কৃপালুন| ৷ 
স্বভক্তিপিদ্ধাস্তচয়মমৃতং বষিতং ভুবি ॥ 


ততে| বক্রেশ্বরং বন্দে প্রভুচিত্তং স্থছুল্ল ভম্‌। 
ষশ্মিন্‌ প্ৰেমানন্দতয়| কীর্তনং কৃতবান্‌ প্রভূঃ ॥ 
বন্দে স্থগ্রীবমিশ্রং তং গোঁবিন্দং দ্বিজমূত্তমম্‌ । 
যন্তক্তিযোগমহিম। স্থপ্ৰসিদ্ধে| মহীতলে ॥ 
প্রভোৰ্ব্বে গমনার্থং হি শ্রীনবদ্বীপভূমিতঃ । 
আগোৌড়ভূমি যেনৈব বদ্ধ: সেতুশ্বনোময়ঃ ॥ 


বন্দে গদাধরং দাসং বুষভাঙ্গস্থতামিহ । 
শ্রীকৃষ্ণেনাভিন্নদেহাং মহাভাব্বর্ূপিকাম্‌। 
বন্দে সদাশিবং বৈদ্যং যনস্ত স্পর্শেন বৈ দৃষত। 
সচ্যোহি দ্রবতাং যাঁতি'কিমুতান্তে সচেতনাঃ ॥ 


বন্দে শিবানন্দসেনং নিষ্টাশাস্তিপরাঁয়ণম । 
ষোহসৌ প্রভৃপদাঁদন্তত নহি জানাতি কিঞ্চন ॥ 
মুকুন্দদালং তং বন্দে ষৎস্তো বঘুনন্দনঃ । 
কামো রতিপতিন্ন ড্ডং যো গোপাল-মভোজয়ৎ ॥ 


শ্রীজীব গোস্বামীতে আরোপিত বৈষ্ণব-বন্দন| 


শ্রীমূকুন্দদাসভক্কিরছ্যাঁপি গীয়তে জনৈঃ। 
দৃষ্ট | মযুরপুচ্ছং যঃ কৃষ্কপ্রেম-বিকধিতঃ ॥ 
সছ্যো বিহ্বলতাং প্রাপ্তঃ পরমানন্দনিবৃত: | 
বাহাবৃত্তীরজানংশ্চ পপাতাধে| মহাপিদাঁৎ ॥ 


বন্দে ভক্ত্য। নরহরিদাঁসং চৈতন্তাপিত-ভাববিলাসম্‌। 
মধুমত্যাখ্যং পুণ্যং ধন্যং যো ন পশ্যতি কনষ্ণাদন্যম্‌ ॥ 

স চ রঘুনন্দন এষ বরেণ্যো নরহরিশিষ্যঃ স্থৰৃতিমান্তঃ । 
বাল্যাবধিতঃ সাধুচরিত্রো৷ ভক্তিবিশোধিত-চিত্তপবিত্রঃ॥ 
বন্দেহথ দ্বাসং রঘুনাথসংজ্ঞং পুরন্দরাচাঁধ্যমুদা রচেষ্টম্‌ । 
শ্রীকষ্তদাসং হরিপাদজাশং শাস্তং কৃপালুং ভগবজ্জন্মপ্রিয়ম ॥ 
বন্দে প্রভুসতীৰ্থং বৈ পরমানন্দপণ্ডিতম্‌। 

দেবানন্দ পণ্ডিতঞ্চ শ্রীভাগবতপাঠকম্‌ ॥ 

বন্দে আচাধ্যরত্বং চ বিদিতপ্রেষমন্মকম্‌। 
গোবিন্দমাধবানন্দবাস্থঘোষান্‌ গুণাকরান্‌ ॥ 


পুরুষো তমাখ্যং দাসং বে বন্দে এশ্বধ্যশালিনম্‌। 
কর্ণয়োকরবীপুষ্পং পদ্মগন্ধং চকার যঃ ॥ 
বন্দেইভিরামং দাসং বৈ যঃ শ্রীদামান্য়ং ভূবি। 
বহুত্তোল্যং কাষ্টমেকং বংশীং ষো২কৃত লীলয়া ॥ 
বন্দে শ্ৰীহ্থন্দরানন্দং সুদাম গোপরূপিণং 

যত শিষ্যোদ্বিপিবৰ্গেভ্যে| হরিনাম দদাবিহ ॥ 


বন্দে শ্রীগৌরদাঁসং চ গোপালং স্থবলাখ্যকম্‌। 
যন্নীত পরমানন্দং মুংৎফলেহদ্বৈতঠকুরঃ ॥ 
শ্রীচৈতন্যনিত্যাঁনন্দ মৃ্িঃ সাক্ষাৎ প্ৰকাশিতা। 
যন্স,ডিদৰ্শনাৎ সগ্যঃ কৰ্ম্মবন্ধক্ষয়ে| ভবেৎ ॥ 


পরমেশ্বরং ততে। বন্দে ঠঙ্কুরং স্বপ্ৰকাশকম্‌। 
যো নৃত্যন্‌ শ্রাবয়ামাস হরিনাম শৃগালকান্‌ ॥ 


৭২২ 


শ্রীচৈতন্তচরিতের উপাদান 


পিপ্পিলায়িং ততো বন্দে বাল্যভাবেন বিহ্বলম্‌ ৷ 
বন্দে সংকীৰ্ত্তনানন্দং কমলাকর-দাসকম্‌ ॥ 


পুরুষোত্বমাখ্যং তীর্থং বন্দে রসিকশেখরম্‌ । 
কালিয়াকৃষ্ণদাসমধো বন্দে প্রেশ্নৈববিহ্বলম্‌ ॥ 
শাবঙ্গ-ঠকুরং বন্দে স্বপ্ৰকাশিত-বৈভবং ৷ 

যেন দানি সর্পেত্যঃ স্থানানি নিজবাসানি । 
মকরধবজং ততো বন্দে গুণৈকধামস্থন্দৱ্‌। _ 
যঃ করোতি সদাকৃষ্ণকীর্তনং প্রভুদন্নিধৌ । 
ততে। ভাঁগবতাচাধ্যং শ্রীকবিরাজমিশ্রকম্‌ । 
অনন্তমাচাধ্যমথো৷ নবদ্বীপনিবাসিনং ॥ 

মধ্বাধ্যং পণ্ডিতং বন্দে গোবিন্দাচাধ্যনামকম্‌। 
রাধাকৃষ্ণরহত্যং যে! বর্ণয়ামাস ততঃপরঃ ॥ 


ততে| বন্দে সার্ব্বভৌমভট্টাচার্য্যং বৃহস্পতিম্‌। 
ততঃ প্রতাপরুদ্রং চ ষং দৃষ্টাঃ প্রভু-যড়ভুজাঃ ॥ 
বন্দে বঘুনাথবিপ্রং বৈদ্য শ্রীবিষুদ্বাসকম্‌ । 
পরস্য ভ্রাতরং বন্দে দাসং তু বনমালিনম্‌। 


বিপ্ৰদাসমুত্কলস্থং হরিদাসং দ্বিজং ততঃ | 
যাভ্যাঁং প্রেয়াবশং নীত: শ্রীশচীনন্দনোহবিঃ ॥ 
কানাইখুটিয়াং বন্দে কৃষ্ণপ্রেমরসাকরম্‌। 

যস্ত পুত্রৌ৷ জগন্নীথবলরামাবুভৌ শুভো ॥ 


বন্দেহি জগন্নাথং যদ্গানাৎ তরবে। রুদন্‌ বিবশা ইহ। 
বলরাম মোড্রিনং করুণং যদ্বশোবলজগন্নাথৌ চ ॥ 
গোবিন্দানন্দনামানং ঠন্ধুরং ভক্তিযোগতঃ ৷ 

বন্দে প্রভোনিমিত্তং যদ্বদ্ধঃ সেতুশ্চ মানসঃ ॥ 


ততঃ কাশীশ্বরং বন্দে শ্রীসিংহেশ্বরসংজ্ঞকম্‌। 


শিবানন্দং পণ্ডিতং চ ততশ্চ চন্দনেশ্বরম্‌ ॥ 


শ্ৰীজীব গোস্বামীতে আরোপিত বৈষ্ণব-বন্দন] 


বন্দে পরমভাবেন মাধবং পট্টনায়কম্‌। 
হরিভট্রং ততে| বন্দে মহাতিং বলদেবকম্‌ ৷ 
স্ববুদ্ধি-মিশ্রং চ ততঃ শ্রীনাথং মিশ্রমুভ্ভমম্‌। 
বন্দে শ্রীতুলশীমিশ্রং কাশীনাথং মহাতিকম্‌ ॥ 


বস্ৃবংশত্তাঁগ্রগণ্যং রাঁমানন্দং সগোষ্ঠিকম্‌। 
পুরুষোত্তমব্রঙ্ষচারিমধ্বাখ্য-পণ্ডিতাবুভৌ ॥ 
শ্রীচৈতন্য-প্রভোভূত্যো দয়ালু চ মহাশয়ৌ। 
মহাকারুণিকা এতে সব্ধত্র নিরপেক্ষকাঃ ৷৷ 
বন্দে দ্বিজরামচন্ত্রং শ্রীধরপণ্তিতং চ গুণৈরুদারম্‌ ৷ 
বন্দে যদু কবিচন্ত্রং ধনঞ্জয় পণ্ডিতং দত্তবিভ্তম্‌ ॥ 
প্রসিদ্ধং যন্ত বৈরাগ্যং সর্বস্বং প্রভবেইপিতম্‌। 
গৃহীতে ভাঁগকৌপিনে পণ্ডিতেন মহাত্মন৷ ৷ 
পণ্ডিতং শ্ৰীজগন্নাথমাচাধ্যং লক্ষণং ততঃ । 
কৃষ্ণদাসং ততো বন্দে স্থধদাসং চ পণ্ডিতম্‌ ॥ 
ততে| বন্দে কৃষ্ণবংশীং বংশীবদন-ঠক্কুরম্‌ । 
মুবাবিচৈতন্তযদাসং যমাজগরখেলকম্‌ ॥ 


বন্দে জগন্নাথসেনং পরমানন্দগুপ্তকম্‌। 
বালকং রাম্দাসাখ্যং কবিচন্দ্রং ততঃপরম্‌ ॥ 
বন্দে শ্রীবল্লভাচাধ্য ততঃ কংসারি সেনকম্‌।৷ 
ভাস্করং চ ততো বন্দে বিশ্বকর্শ্মস্বরূপকম্‌ ॥ 


বন্দে বলরাঁমদাঁসং গীতাচাধ্যলক্ষণম্‌। 
সেবতে পরমানন্দং নিত্যাচাধ্যপ্ৰভংহি যঃ ॥ 
মহেশপণ্ডিতং বন্দে কষ্ণেন্সাদসমাকুলম্‌। 


নর্তকং পণ্ডিতং বন্দে জগদীশাখ্যপত্ডিতম্‌ ॥ 


ঠকুরং কৃষ্ণদাসং চ নিত্যানন্দপরাঁয়ণম্‌। 
যোইরক্ষৎ স্বগৃহে নিত্যানন্দদেবং হি ভক্তিতঃ। 


৭২৪ 


শ্রীচৈতন্তচরিতের উপাদান 


গৌরীদাস স্তত্ৰ গত্বা গৃহীত্বোক্ত1 নিঞ্জং প্রভুম্‌। 
সমানয়ত্রতোহন্যঃ কন্তম্ভকুঃ স্থসামাহিতঃ ৷ 
শ্রকষ্ণদাস প্রেয়োহি মহিম| কেন বর্যতে। 

যে নিত্যানন্দবিরহাত সপ্তমাসাংশ্চ বাতুলঃ। 
পুনঃ সংদৰ্শনং দৃূত্বা তেনৈব স্স্থিরীকৃতঃ | 
বন্দেখখাবধৌতবরং পরমানন্দসংজ্ঞকম্‌ ॥ 


অনাদি-গঙ্গাদাঁসং চ পণ্তিতং হি বিলাসিনম্‌ ৷ 
দাঁসং শ্রীধছুনাথাখ্যং বন্দে মধুরচিত্তকম্‌ ॥ 

বন্দে শ্রীপুরুষোত্তমং তীর্থং জগন্নাথং রামসংজ্ঞং চ। 
রঘুনাথ-তীর্থং সুভগমাশ্রমমুপেন্দ্রং হরিহরানন্দম্‌ ৷ 


বন্দে বাস্ছদেবং তীর্থং শ্রীলানস্তপুরীং ততঃ । 
মুকুন্দকবিরাজং চ ততোরাঁজীব পণ্ডিতম্‌ ॥ 
শ্রজীবপণ্ডিতং বন্দে সর্বসদ্গুণশালিনম্‌। 
শ্রীচৈতন্চন্দ্রপদের্ডক্তি ধস্থা সুনিৰ্শ্মলা ৷ 
শিশুরুষ্তদাস সংজ্ঞং শ্রীনিত্যানন্দপাঁলিতম্‌। 
বন্দে স্থখময়ং পুণ্যং পবিভ্রং যৎ কলেবরম্‌ ॥ 


বন্দে উদ্ধারণং দত্তং যে! নিত্যানন্দদঙ্গতঃ | 
বন্রাম সর্ধতীর্ধানি পবিত্ৰাত্মাহনপেক্ষকঃ ॥ 
বন্দে শ্রীমাধবাচাধ্য কৃষ্ণমঙ্গলকারকম্‌ | 
নৃসিংহচৈতন্যদাসং কৃষ্ণদাসং ততঃ পরম্‌॥ 
বন্দে শ্ৰীশঙ্করং ঘোষমকিঞ্চনবরং শুভম্‌। 
ভল্ফবাছ্যেন যো দেবঃ শচীস্থতমতোষয়ৎ। 
পুনঃ পুনরহং বন্দে বৈষ্ণবম্‌ চ তৎ পদান্‌। 
চক্রব্তিশিবানন্দং শ্রীনারায়ণসংজ্ঞকম্‌ ॥ 


প্রত্যেকং বন্দনং চেষাং তন্নামোচ্চারণহ তথা । 
বিশেষগুণদীপ্তানানলস্ত গুণশাঁলিনাম্‌ ॥ 


শ্রীজীব গোস্বামীতে আরোপিত বৈষ্ণব-বন্দন| 


ময়াবিদিততত্বানাং বৈষ্ণবানাং মহাসত্মনাম্‌। 
তীৰ্থপাদনামতুল্যং নৈর্শল্যে কারণং পরম্‌ ৷ 
মাধবেন্্রস্ত বহবঃ শিষ্যা ধরণীবিস্তৃতাঃ। 
অদৈতমূখ্যাঃ শুভদাঃ সক্কর্ষণপুরীমুখাঃ ॥ 
অথেশ্বর পুরীমুখ্য। গোবিন্দাগ্যাশ্চ কেচন। 
পুরীশ্রীপরমানন্দমুখ্যক। লোকপাবনাঃ ৷৷ 


অথেশ্বরপুরীশিষ্যো গৌরচন্দ্রশ্চ জাহ্নবী । 
সঙ্ককর্ষণপুরীশিষ্কো৷ নিত্যানন্দঃ প্ৰভুঃ স্বয়ম্‌ ॥ 
যে যে চৈতন্যচন্্রস্ত পূর্ধবভক্তা অবাতরন্‌। 
তে সর্ষে দ্বারতঃ কেন মাঁধবেন্দ্রকুপাঁয়িকাঃ ৷ 
মাধবেন্দ্রপুবীসংজ্ঞ আদির্ভক্রে। গুরুত্তথ] । 
তদ্গুণাঃ কৃষ্ণচৈতন্যসেবকা ভক্তিদাবকাঃ ॥ 
অদ্বৈতদ্বাৱতঃ কেচিৎ সীতা দ্বারাচ কেচন। 
পদ্মাবতীস্থতদ্বার| জাহ্নবী দ্বারতস্তথ| 

কেচিৎ গদাধরদ্বারাঁং শ্রীরূপদ্বারত্তথ] | 
কেচিৎ সনাতনদ্বার! হরিদাসেন কেচন ॥ 
রঘুনাথদাসতঃ কেচিৎ কেচিৎ বক্রেশ্বরেণচ । 
কাশীশ্বরেণ কোচিচ্চ তথা নরহরেরপি ॥ 
রাঁমানন্দেন কোহপিহ সাৰ্বভৌমেন কেচন।, 
এবমন্তেচ বৈ ভক্তা অন্তেস্তং সেবকা ইহ ॥ 
অতঃ শ্রীকৃষ্ণচৈতন্যং সর্বারাধ্যং জগদ্গুরুম্‌ 
তত্তদ্ৰূপময়ং সাক্ষাৎ তমেব শরণং গতাঃ ॥ 
যেহত্রাবতারিতাভক্তাঃ কৃষ্ণেণ নিত্যসঙ্গিনঃ | 
প্রযৌজনবিশেষৈশ্চ বন্দিতা যে চ কীত্তিতাঁঃ ॥ 
দাঁসীশ্চ শক্তয়শ্চাঁপি তথাং শোশ্চ স্বরূপকাঃ। 
এষাং বিশেষে! বিজ্ঞেয়ঃ প্রলভাগবতামৃতাৎ ॥ 
প্রেয়ো বিতরণং দৃষ্ট। লুব্ধা! যেহত্র সমাযয়ুঃ । 
তেহপি বন্দ্যাঃ পরেশস্ত ভক্তিম্পর্শবিশেধিতাঃ ॥ 


৭২৫ 


৭২৬ 


শ্রীচেতন্তচরিতের উপাদান 


এতদ্বৈষ্ণববন্দনং স্থখকরং সর্বার্থসিদ্ধি সিদ্ধিপ্ৰদং 
শ্রীমন্মাধ্বিকসংপ্রদায়গণনং শ্রীকষ্ণভক্তিপ্রদম্‌ 
শ্রচৈতন্ত মহাপ্রভো গু ণময়ং তদ্ভক্তবৰ্গাননু 
জীবেনৈব ময়। সমাপিতামিদং কৃত্বাতুপাদাপিতম্‌ । 
ইতি শ্রীজীব গোস্বামিবিরচিত। মাধবসংপ্রদায়াহ্থ- 
সারিণী চৈতন্তক্ত বৈষ্ণব-বন্দন। সমাপ্ত| ॥ 
শ্রচৈতন্যচন্দ্রায় নমঃ । শ্রীনিত্যানন্দচন্জ্রায় নমঃ । 
শ্রীঅছৈতচন্দ্রায় নমঃ ॥ 


প্ৰমাণপঞ্জী ও প্রমাণ-উদ্ধারের সঙ্কেত-ব্যাখ্য! 


[ যে-নকল গ্রন্থ হইতে বহুবার প্রমাণ উদ্ধার কর! হইয়াছে, নেই-সকল গ্রন্থের কোন্‌ কোন্‌ 
সংস্করণ ব্যবহার করিয়াছি ও প্রমাণ-উদ্ধারের সময় কিরূপ সঙ্কেত ব্যবহার করিয়াছি তাহার নির্দ্দেশও 
লিখিত হইল ৷ ] 





ক। অপ্রকাশিত হাতে-লেখা পুথি 
১। অজ্ঞাত রৃষ্ণপ্রেমরূসচন্দ্রতত্বভক্তিলহরী বা শ্রীচৈতন্- 
(সংস্কৃত ) সার্ববতৌমসংবাদঃ। পুরীর মুক্তিমণ্প 
গ্রন্থাগারে রক্ষিত । ১৩৩০ সালের সাহিত্য- 
পরিষৎ-পত্রিকার চতুর্থ সংখ্যায় আমি 


ইহার বিবরণ প্রকাশ করি। 
২। ইশ্বরদাঁস চৈতন্যভাঁগবত। কটকের প্রাচীগ্রন্থশালায় 
( উড়িয়| ) রক্ষিত । 
৩। গোপাল গুরু বক্রেশ্বরাষ্কম্‌। বরাহনগর গ্রন্থ-মন্দিরে 
( সংস্কৃত ) রক্ষিত_ পুথি সংখ্যা ১৪০ ও ৬৭৭ । 
৪। জীব গোস্বামী বৈষ্ণববন্দনম। একখানি পুথি আমার নিকট, 
(সংস্কৃত ) আঁর একখানি পুথি বরাহনগর গ্রন্থ-মন্দিরে 
(সংখ্যা ৪৪০ ) আছে। 
৫ । দেবকীনন্দন বৈষ্ণববন্দন।। অতুলক্ষ্ণ গোস্বামী মহাশয় 
( বাঙ্গালা ) ছাপিয়াছেন। কিন্তু ছাপ! বইয়ের সঙ্গে প্রাচীন 
পুথির বহু স্থলে পাঠীস্তর দৃষ্ট হয়। আমি 
সাহিত্য-পরিষদে রক্ষিত ৪৬৩-৪৭২, ১৪৮১- 
১৪৯১) ১৭৮৫১ ১৮১৪১ ২০৩৮, ২১০৭১ ২১০৮ 
ও ২০৮৪ সংখ্যক পুথির সহিত মুদ্রিত পুথির 
পাঠ মিলাইয়া সিদ্ধান্ত উপস্থিত করিয়াছি। 
৬ | দেবকীনন্দন বৃহৎ বৈষ্ণব-বন্দন।। বরাহনগর গ্রন্থ-মন্দিরে 
( বাঙ্গাল ) রক্ষিত ( সংখ্য। ৮০১ )। 
৭। নটবরদাস স্থবলমঙ্গল । অস্বিকা-কালনার পাঁটবাঁড়ীতে 


( বাঙ্গাল| ) রক্ষিত। 


৭২৮ 


৮ । 


ন 


১৯০ | 


১১। 


১] 


শ্রীচৈতন্যচরিতের উপাদান ০ 
বিশ্বনাথ চক্রবর্তী গৌরগণন্বর্ূপতত্বচক্দিকা । বরাঁহনগর গ্রন্থ- 


( সংস্কৃত ) মন্দিরে রক্ষিত ( সংখ্যা ৪৩০ )। 
বিষ্ণুদাস সীতাগুণকদন্ব। বঙ্গীয় সাহিত্য-পরিষদে 
(বাঙ্গাল! ) রক্ষিত। পুথির সংখ্য। প্রদত্ত হইবার 


পূর্বেই আমি এই গ্রন্থ ব্যবহার করিয়াছি 

বলিয়া সংখ্যা দিতে পারিলাম না। 
বৃন্দাবনদাস বৈষ্ণব-বন্দন।। বরাহনগর গ্রন্থ-মন্দিরে রক্ষিত 
( বাঙ্গাল| ) ( সংখ্যা ৮৪৭)। এই বই অতুলকৃষ্ণ 
গোস্বামী ছাপিয়াছেন। কিন্তু উক্ত 
পুথিতে গ্রন্থকারের নাম দেওয়া হইয়াছে 


আচাৰ্য্য মাধব । 
মাধব চৈতন্যবিলাস। এই পুখির বিবরণ আমি 
( উড়িয়। ) সাহিত্য-পরিষৎ-পত্রিকায় ১৩৩০ সালে 


প্রকাশ করি। সম্প্রতি পুথিখানি প্রকাশ 

করিবার জন্য কটকের অধ্যাপক বায় 

সাহেব আর্তবলপত মৃহান্তিকে দিয়াছি। 
রঘুনাথদাল গোস্বামী দানকেলী-চিন্তামণি। বরাহনগর গ্রন্থ-মন্দিরে 


( সংস্কৃত ) রক্ষিত (সংখ্যা ৩৯৬ ) ৷ সম্প্রতি ছাপা! 
হইয়াছে । 
সুদর্শনদাঁস চৌরাশী আজ্ঞা । রায় সাহেব আত্তবল্লভ 
( উড়িয়া ) মহান্তির নিকট রক্ষিত। 
হরিচরণদাস অছৈতমঙ্গল । সাহিত্য-পরিষদে রক্ষিত ( সংখ্যা 
( বাঙ্গালা ) ২৬৬ )। 


খ। গৌড়ীয় বৈষ্ণব সম্প্রদায়ের সংস্কৃত গ্ৰন্থ 
কবিকৰ্ণপূর আনন্দবৃন্দাবনচম্পৃঃ । 
ঞঁ গৌরগণোদ্েশদীপিক।। কোন শ্রোকের পর 
কোন সংখ্যা থাকিলে বুঝিতে হইবে যে উহ! 
বহরমপুর সংস্করণে প্রদত্ত শ্লোক-সংখ্যা। 
ঞ্ল চৈতন্তচন্দ্ৰোদয়নাটকম্‌। বহরমপুর ও নিৰ্ণয়- 


১৮ | 


১৯ | 
২৩ | 
২১। 
২২ । 
২৩ | 
২৪ ৷ 
২৫ | 
২৬ | 


২৭। 
২৮ | 
২৯ | 
৩০ | 
৩১। 
৩২ । 
৩৩ । 


৩৪ | 


প্রমাণপঞ্জী ও প্রমাণ-উদ্ধারের সঙ্কেত-ব্যাখ্য। 


কৰিকৰ্ণপূর 


কৃষ্ণদাঁস কবিরাজ 
কৃষ্ণদাস 
গোপাল ভট্ট 
গোবিন্দ 
জীব গোস্বামী 

এ 

এ 

এ 


এ 
নরহরি সরকার 
প্ৰদ্যুম্ন মিশ্র 
গ্রবোধানন্দ 
এ 
বলদেব বিদ্যাভূষণ 
এ 
বিশ্বনাথ চক্রবর্তী 


৩৫। মুরারি গুপ্ত 


৭২৯ 


সাগর প্রেস এই উভয় সংস্করণ হইতে 
প্রমাণ দেওয়া হইয়াছে । যথাস্থানে সংস্করণ 
উল্লিখিত হইয়াছে । ৮।২ বলিলে বুঝিতে 


হইবে অষ্টম অঙ্ক, দ্বিতীয় সংখ্যা। শুধু 
নাটক বলিলে এই গ্রন্থকে বুঝাইবে । 
চৈতন্তচরিতামৃতমহাকাব্যম্‌ ৷ বহরমপুর 


সংস্করণ। ৮।২ বলিলে অষ্টম সর্গ, দ্বিতীয় 
শ্লোক বুঝিতে হইবে। শুধু মহাকাব্য 
বলিলে এই গ্রস্থকে বুঝাইবে । 

গোবিন্দলীলামুতম্‌। 

বাল্যলীল'-সুত্রমূ। 

হরিভক্তিবিলাঁসম্‌, বহরমপুর সংস্করণ । 

গৌরকৃষ্টোদয়কাব্যম্‌। 

গোঁপালচম্পুঃ, নিত্যস্বরূপ ব্রহ্মচাঁরীর সংস্করণ । 

লঘুতোধণী-নামক ভাঁগবতের টীকা । 

ব্ৰহ্ম-সংহিতার টাকা ৷ 

ষট্‌ন্দর্তঃ | প্রাণগোপাল গোস্বামি-সম্পাদিত 
কৃষ্ণ ও প্রীতি সন্দর্ভ । সত্যানন্দ গোস্বামি- 
সম্পাদিত তত্ব, ভাগবত ও পবরনমাত্ম| 
সন্দর্ভ । 

সৰ্ব্বসংবাদিনী, সাহিত্য-পরিষৎ সংস্করণ । 

শ্ীকৃষ্ণভজনাম্ৃতম্‌ । 

গ্ৰীকৃষ্ণচৈতন্যোদয়াবলী । 

চৈতন্যচন্দ্ৰামৃতম্‌ ৷ 

নবদ্বীপশতকম্‌ । 

গোবিন্দভাষ্যম্‌ । 

প্রমেয়রত্বাবলী । 

ভাগবতের টাকা 

শ্রীকষ্চৈতন্যচরিতম্- সাধারণতঃ করচা বা 
কড়চ নামে প্রচলিত। মৃণালকাঁন্তি ঘোঁষ- 


৭৩০ 


৩৬ । 


৩৭ | 


৫১ | 
৫২ । 


যদুনাথদাস 
রঘুনাথদাস 


এ 
রামানন্দ রায় 


রূপ গোস্বামী 


orf oir 


fr 


for 


বিন্বমঙ্গল 
ভরতমলিক 


শ্রীচৈতন্তচরিতের উপাদান 


গা। 


৫৩। শশিভূষণ গোস্বামী 


৫৪ | 
৫৫ | 


৫৬ | 


র্খুনন্দন 


B 
সম্পাদিত তৃতীয় সংস্করণ । ৩৷১।৪ বলিলে 
তৃতীয় প্রক্ৰম, প্রথম সৰ্গ, চতুৰ্থ শ্লোক 
বুঝাইবে। 

শাখানিৰ্ণয়ামৃতম্‌ । 

মুক্তাচবিত্ৰম্‌। নিত্যন্বরূপ ব্ৰহ্চচারীর সংস্করণ, 
৪২২ চৈতন্যাব্দ। 

স্তবাবলী। বহরমপুর সংস্করণ, ৪৭২ ঠচতন্তাব্ব । 

জগন্নাথবল্লভনাটকম্‌, নিত্যস্বরূপ ব্রহ্মচারীর 
সংস্করণ । 

উজ্জলনীলমণিঃ, বহরমপুর সংস্করণ । 

দানকেলিকৌমুদীভাণিকা, এ। 

পদ্যাবলী, ডা. স্থশীলকুমার দের সংস্করণ । 

বিদগ্ধমাধবনাটকম্‌, বহরমপুর সংস্করণ । 

ভক্তিরসামৃতপিন্ধুঃ, এ | 

লঘুভাগবতামৃতম্‌, বলাইচাদ গোস্বামীর 
সংস্করণ। 

ললিতমাধবনাটকম্‌, বহরমপুর সংস্করণ ৷ 

স্তবমালা, এ । 

ভক্তিচন্ৰিক৷ ৷ 

বৃহদ্তাগবতামৃতম্‌, নিত্যন্বরূপ ব্ৰদ্মচারীর 
সংস্করণ। 

বৃহদৈষ্বতোষণী, ভাগবতের টাকা ৷ 


অন্যান্য সংস্কৃত গ্ৰন্থ 
কৃষ্ণকৰ্ণামৃতম্‌ । 
চন্দ্ৰপ্ৰভ| । 
চৈতন্যতত্বদীপিক৷ । 
ছান্দোগ্যোপনিষত । 
জ্যোতিষতত্বম্‌। 
পিঙ্গলচ্ছন্দঃস্থত্ৰম । 


ত 
৫৭। 
৫৮ । 
৫৯ | 
৬০ | 
৬১। 
৬২। 
৬৩ | 
৬৪ | 
৬৫ । 
৬৬। 
৬৭ । 
৬৮। 


৬৯। 


৭৩ | 
৭১ | 
৭২ | 


৭৩ | 


৭৪ | 


৭৫ | 


প্রমাণপঞ্জী ও প্রমাণ-উদ্ধারের সঙ্কেত-ব্যাখ্য] ৭৩১ 


প্রাণতোষণীতন্ত্ৰম্‌ ৷ 
ব্রহ্ষবৈবর্তপুরাণম্। 
ব্রদ্মাগুপুরাণম্‌ । 
বাচস্পত্য ভিধানম্‌ ৷ 
প্রকাশানন্দ বেদাস্তসিদ্ধাস্তমুক্তাবলী । 
ভাগবতম্‌। 
শ্ৰীধৰ স্বামী ভাঁবার্থদীপিক1। 
পদ্মনাভ মাধ্বসিদ্ধান্তসাঁরম্‌। 
বোঁপদেব মূক্তাফলম্‌; হৃষীকেশ লাহ! সিরিজ । 
শব্দকল্পদ্রমম্‌। 
সাহিত্যদর্পণম্‌। 
বল্লভাচাধ্য ক্বোধিনী-টাক1। 
স্থধাকর দ্বিবেদী কুরয্যসিদ্ধান্ত-টীকা । 


ঘ। বাঙ্গাল! ভাবায় গৌড়ীয়-বৈষ্ণব-সম্প্রদায়ের গ্রন্থ 


অভিরামদাঁস পাট-পধ্যটন। 

ঈশান নাগর অদ্বৈতপ্রকাশ। 

কৃষ্ণদাস কবিরাজ চৈতন্তচরিতামৃত। অনেক স্থলে শুধু 
চরিতামুত বলিয়। প্রমাণ উল্লেখ করিয়াছি! 
রাধাগোবিন্দ নাথ-সম্পাঁদিত দ্বিতীয় সংস্করণ 
হইতে প্রমাণ উদ্ধত হইয়াছে । ১1৩৪ 
বলিলে আদি লীলা, তৃতীয় পরিচ্ছেদ, চতুর্থ 
পয়ার বুঝাইবে। কাঁলনা, গৌড়ীয় মঠ ও 
রাধিকানাথ গোস্বামীর সংস্করণ হইতে 
যেখানে কোন প্রমাণ উদ্ধত হইয়াছে 
সেখানে সংস্করণের নাম কর! হইয়াছে । 


কৃষ্ণদাস কৃষ্ণমঙ্গল ৷ 
খগেন্দ্ৰনাথ মিত্- পদামৃত-মাধুরী। 
সম্পাদিত 


গোগীজনবল্লভদাস রশিকমঙ্গল। 


৭৩২ 


৭৬ | 


৭৭। 
৭৮ | 


৭৯ | 
৮০ | 
৮১। 
৮২ | 
৮৩। 


৮৪ । 


৮৫ । 


৮৬ | 


৮৭। 


৮৮ | 


শ্রীচৈতন্যচরিতের উপাদান 
গোবিন্দ কর্মকার গোবিন্দদাসের করুচা, ডা. দীনেশচন্দ্র সেনের 


সংস্করণ। 
জগদানন্দ প্রেমবিবর্ত । 
জগদন্ধু ভদ্র- গৌরপদতরঙ্গিণী। জগদন্ধু বলিয়া উল্লিখিত । 


সম্পাদিত মৃণালকাস্তি ঘোষের দ্বিতীয় সংস্করণ যেখানে 
ব্যবহার করা হইয়াছে সেখানে বিশেষভাবে 
উহার উল্লেখ কর! হইয়াছে । যেখানে 
কোন গ্রন্থের নাম না লিখিয়া শুধু জগদন্ধু- 
বাবু বা মৃণালবাবুর মত বলিয়া কোন 
কথা লিখিয়াছি, সেখানে বুঝিতে হইবে 
এই গ্রন্থের ভূমিকায় এ মত ব্যক্ত কর! 


হইয়াছে। 
জয়ক্ষ্ণদাস শ্রচৈতন্তপারিষদ-জন্ন স্থান-নির্ণয় । 
জয়ানন্দ চৈতন্যমঙ্ল । 
নরহরি চক্রবর্তী নৱোত্তমবিলাস । 
ঞঁ তক্তিরত্বাকর। 
নরোতম ঠাকুর প্রার্থন। । 
নিত্যানন্দদাস প্রেমবিলান, যশোদানন্দন তালুকদারের 


সংস্করণ। সাহিত্য-পরিষদে রক্ষিত পুথি- 
সমূহের পাঠ মিলাইয়| সিদ্ধান্ত স্থির 


করিয়াছি । 
প্রসন্নকুমীর গোস্বামি- অভিরামলীলামৃত ৷ 
সম্পাদিত 
প্রেমদাস বংশীশিক্ষা, ডা. ভাগবতকুমার গোস্বামীর 
সংস্করণ | 
বাস্সঘোষ চৈতন্তসন্ন্যাসের পাল।। 
বৃন্দাবনদাঁস গ্ৰীচৈতন্যভাগবত । অতুলক্ষ্ণ গোস্বামি 


সম্পাদিত দ্বিতীয় সংস্করণ । ৩1৮।৪০২ অথে 
অস্ত্যখণ্ড, অষ্টম পরিচ্ছেদ, ৪০২ পৃষ্টা । এ 
সংস্করণে পয়ারের সংখ্যা না দেওয়৷ থাকায় 


৮১৭ । 


৯০ | 
৯১। 
৯২ । 
৯৩ । 
৯১৩ | 
৯৫ | 
৯৬। 
৯৭ | 
৯৮ | 
৯৯ | 
১০০ | 
১০১ | 


১০২ | 


১০৩। 
১০৪ | 
-০৫ | 
১০৬ | 
০৭। 
১০৮ | 


১০৯ | 


প্রয়াণপঞ্জী ও প্রমাণ-উদ্ধারের সঙ্কেত-ব্যাখ্য। ৭৩৩ 


পৃষ্ঠা উল্লেখ করিয়াছি। গৌড়ীয় মঠ 
সংস্করণে পয়ারের সংখ্য! দেওয়া আছে। 


বৈষ্ণবদীস-সংগৃহীত পদকল্পতরু, সাহিত্য-পরিষৎ সংস্করণ ; সতীশ- 
চন্দ্র রায় মহাশয়ের মত যেখানে উল্লেখ কর! 
হইয়াছে, সেখানে বুঝিতে হইবে, এই গ্রন্থের 
পঞ্চম খণ্ডে উহ] ব্যক্ত কর! হইয়াছে । 
মনোহরদাঁস অনুরাগবলী। 
মুকুন্দ আনন্দরত্লাবলী। 
এ সিদ্ধান্তচন্দোদয় । 
যদুনন্দনদাস কৰ্ণানন্দ । 
এ গোবিন্দলীলামৃত। 
রঘুনাথ ভাগবতাচাধ্য কৃষ্ণপ্রেমতরঙ্গিণী। 
রাজবল্পভ মুরলীবিলাস । 
রামগোপাল দাস শাখাবর্ণন । 
রাঁমপ্রসন্ন ঘোষ-সঙ্কলিত বংশীলীলামৃত । 
লালদাস বা কৃষ্ণদান উপাসনাচন্দ্ৰামৃত ।- 
এ বাঙ্গাল! তক্তমাল। 
লোকনাঁথদাঁস সীতাঁচরিত্র। 
লোঁচন চৈতন্যমঙ্গল, মুণাঁলকান্তি ঘোষ-সম্পাদিত 
দ্বিতীয় সংস্করণ, পৃষ্ঠা উল্লেখ করিয়া প্রমাণ 
তুলিয়াছি। 
ঙ। অন্যান্য বাঙ্গাল গ্রন্থ 
অচ্যুতচরণ তত্বনিধি শ্রীগৌরান্গের পূৰ্ব্বাঞ্চল-ভ্ৰমণ ৷ 
অদ্বিকাঁচরণ ব্রহ্মচারী বঙ্গরত্ব। 
অমুল্যধন রায় ভট্ট দ্বাদশ গোপাল। 
এ বৃহৎ শ্রবৈষ্ণব চরিত অভিধান (চ পর্য্যন্ত ) । 
অমৃতলাল পাল বক্রেশ্বর-চরিত। 


কালীপ্রসন্ন সেনগুপ্ত 


অষ্টম বঙ্গীয় সাহিত্য-সশ্মিলনের বিবরণ । 
বঙ্গীয় কবি ৷ 


৭৩৪ শ্রীচৈতন্যচরিতের উপাদান 


১১০ । কাশিমবাজার বঙ্গীয় সাহিত্য-মম্মিলনের সম্পূর্ণ 
বিবরণ । 

১১১। কৃষ্ণদাস বীরভদ্র মূল কড়চা। 

১১২। এ স্বরূপ-বর্ণন । 


১১৩। গৌরগুণানন্দ ঠাকুর শ্রীখণ্ডের প্রাচীন বৈষ্ণব । 
১১৪। চারুচন্দ্র শ্রীমানি শ্রীচৈতন্যদেবের দক্ষিণ-ভ্রমণ, প্রথম ও দ্বিতীয় 


খণ্ড । 
১১৫। দীনেশচন্দ্র সেন বঙ্গভাষা ও সাহিত্য, প্রথম ও পঞ্চম সংস্করণ । 
১১৬। এঁ বঙ্গলাহিত্য-পরিচয় । 
১১৭। নগেন্দ্রনাথ বঙ্গ উত্তর বাঢ়ীয় কায়স্থকাণ্ড। 
১১৮ । ঞঁ বারেন্দ্র ব্রাহ্ষণকাও । 
১১৯ | এ , বিশ্বকোষ অভিধান । 
১২০। প্রভাসচন্দ্র সেন বগুড়ার ইতিহাস । 
১২১। প্রমথ চৌধুরী নানা চৰ্চ্চা । 
১২২ । ফণিভূষণ দত্ত শ্রীচৈতন্য-জাতক। 
১২৩। বিদ্যাঁপতি পদাবলী, নগেন্দ্ৰনাথ গুপ্তের সংস্করণ। 


১২৪। বিপিনবিহীরী গোস্বামী দশমূলরস । 
১২৫ । বিপ্রদাস পিপলাই যনসামঙ্গল। 
১২৬। বিশ্বস্তর বাবাজী রসরাঁজ গৌরাঙ্গন্বভাব। 


১২৭। বৈষ্বাচার-দর্পণ। 
১২৮ । ভুবনেশ্বর সাধু হরিনাম-মঙ্গল । 
১২৯ । তোগমালা। 


১৩০ । মুরারিলাল অধিকারী বৈষ্ণব দিগ্‌দশিনী। 
১৩১ । মৃণালকাস্তি ঘোষ গোবিন্দদাসের কড়চা-বৃহস্য । 
১৩২ । রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর চয়নিক|। 
১৩৩ । রাখাঁলদাস 
বন্দ্যোপাধাঢ্যায় বাঙ্গালার ইতিহাস । 
১৩৪ । বাজেন্দ্ৰলোথ ঘোষ অদ্বৈতসিদ্ধি ( ভূমিক! )। 
১৩৫। রাঁধানাথ কাবাপী বৃহন্তক্তিতত্বসাঁর । 
১৩৬। রামগতি ন্যায়রত্ব বঙ্গভাষ| ও সাহিত্য-বিষয়ক প্রস্তাব । 


প্রমাঁণপঞ্জী ও প্রমাঁণ-উদ্ধারের সঙ্কেত-ব্যাখ্য। ৭৩৫ 


হরপ্রসাদ শাস্ত্ৰী 

এ 
হরিমোহন 
মুখোপাধ্যাঁয়-সঙ্কলিত 
হরিলাঁল চট্টোপাধ্যায় 
হরেরুষ মুখোপাধ্যায় 
শ্যামলাল গোস্বামী 
ক্ষিতীশচন্দ্র সরকার 


কীভিলত। ( ভূমিকা )। 
বৌদ্ধ গান ও দৌোহা। 


বঙ্গভাষার লেখক । 

বৈষ্ণব ইতিহাঁস। 

কবি জয়দেব ও শ্রীগীতগোবিন্দ । 
গৌরঙ্বন্দর । 
সঙ্কীর্তন-রীতিচিস্তাঁমণি। 


চ। উড়িয়া ভাষায় লিখিত গ্ৰন্থ 


অচ্যুত 
এ 
জগন্নাথদাস 
এ 
দিবাকরদাঁস 
নিরাকারদাস 
বলরামদাপ 
এ 
যশোবন্তদাস 


অনাকাঁর-সংহিতা । 
শূন্য-সংহিত]। 
দারুত্রহ্গ । 
রাঁসক্রীড়া। 
জগন্নাথচরিতামৃত । 
বু্মুৱ-সংহিত৷ ৷ 

বট অবকাশ। 
বিরাঁটু গীত|। 
শিবন্বরোদয় । 


ছ। অসমীয়া ভাষায় লিখিত গ্ৰন্থ 


ভট্টদেব 
ভূষণ দ্বিজ কবি 
রাম্‌চরণ ঠাকুর 


লক্ষ্মীনাথ বেজবক্লুয়। 
এ 
শক্করদেব 


দীপিকাচান্দ । 

সং-সম্প্রদায়-কথা। : 

শ্রীশঙ্করদেব, দুৰ্গাধর বরকটকী-সম্পাদিত। 
শক্কর-চরিত, হলিবাম মহস্তের সংস্করণ। 
শঙ্করদেব । 

শ্রীশঙ্করদেব আকু মাঁধবদেব ৷ 
কীর্তন-ঘোঁষা। 


৭৩৬ শ্রীচৈতন্তচরিতের উপাদান | 
ক 
জ। হিন্দী ভাষায় লিখিত গ্ৰন্থ 
১৬০। শ্রীপুষ্টিমাগী 
'আচাৰ্য্যজী মহাপ্ৰভুনকে নিজ সেবক চৌরাশী বৈষ্ণব 
বার্তা, লক্ষ্মী বেঙ্কটেশ্বর প্রেস সংস্করণ। 
১৬১। নাভাজী ভক্তমাল-_প্ৰিয়াদাসজীর টীকা-কবিত্ব সহিত, 


নবলকিশোর প্রেস সংস্করণ । 


ঝ। জার্মান ভাষায় লিখিত গ্রন্থ 


162, Von (31959109100 Die Lehre Vallabhacatyas, 2", D. 
M. G., 1934. 
163. Festchrift Moriz 


Winternitz., 1933 ( ডাঁ.স্থশীলকুমার দে-লিখিত ইংরাজী প্রবন্ধ । ) 


ঞৰ। ইংরাজী ভাবায় লিখিত গ্রন্থ 
164. Allahabad University Studies, Vol. XI, 1935. 
165. Banerjee, R. D. Age of the Imperial Guptas. 


166. Do. Eastern Indian School of Mediaeval 
Sculpture. 
167, Do. History of Orissa. 
168. Basu, Manindra- 
mohan Post-Chaitanya Sahajia Cult. 
169. Bhandarkar, 
Sir R. G. Vaisnavism, Saivism, etc. 
170. Bhattasali, 
Dr. N. K. Early Independent Sultans 
Bengal. 


171. Catalogue of Sanskrit Manuscripts in the Asial 
Society of Bengal, Vols. IV and V. 

172. EEsling India office Catalogue, Vol. VII. 

173. Gait History of Assam. 


প্রমাঁণপঞ্জী ও প্রমাণ-উদ্ধারের সঙ্কেত-ব্যাখ্য| ৭৩৭ 


174. Ghate The Vedanta. 
‘175. Growse History of Muttra. 
175. Hamilton, 
Buchanan Purnea Report. 
177. Hunter Statistical Account of Bengal, Vol. 
IV. 


178. Imperial Gazetteer. 
179. Journal of Letters, Vol. XVI, 1927. 
180. Kane History of the Dharma Shastra. 
181. Kaviraj, Gopinath Saraswata Bhawan Studies, Vol. IV. 
182, Mallik, Abhayapada History of ৬1517170781 Raj. 
183. Sarkar, Sir 

Jadunath Chaitanya’s Life and Teachings. 
184. Sen, Dr.D.C. History of Bengali Language and 


Literature. 
185. Do. Vaishnava Literature. 
186. Singh, Shyam- 
narayan History of Tirhut. 
187. Vasu, Nagendra- 
nath Archeological Survey of Mayutr- 
bhanja. 
188. Ward History of the Hindus. 


ট। ইংরাজী সাময়িক পত্রিক৷ 

189. Bengal: Past and Present, 1924. 
190. Calcutta Review, 1896. 
191. Dacca Review, 1913. 
192. Epigraphica Indica, Vols. XV, XVII. 
193. Indian Culture, 1935. 
194. Indian 17150011021 Quarterly, 1927, 1933. 
195. India and the World, 1934. 

৪৭ 


৭৩৮ 


196. 
197. 


198. 


শ্রীচৈতন্তচরিতের উপাদান 


Journal of the Asiatic Society, Bengal= J. A. 
Journal of the Behar and Orissa Research Sc 


=]. B. 0. R. 5. Vols. ৬ 


Journal of the Royal Asiatic Society == ], R. _< 


ঠ। বাঙ্গাল! সাময়িক পত্রিক। 
উদ্বোধন, ১৩৩৩, ১৩৩৭ । 
কিশোরগঞ্জ বাত্তীবহ, ১৩৩৩। 
গৌবাঙ্গমাধুৰী, ১৩৩৭ । 
গৌড়ভূমি, ১৩০৮ | 
গৌড়ীয়, তৃতীয় বৰ্ষ ৷ 
চৈতন্যমতবোধিনী, ৪০৭-৪০৯ চেতন্যাব্দ । 
প্রবাসী, ১৩২৭, ১৩২৯, ১৩৩৬ | 
বঙ্গবাণী ( মাসিক ), ১৩২৯ । 
বঙ্গশ্রী, ১৩৪১ ৷ 
বস্থমতী ( মাসিক ), ১৩৪২ । 
বিষ্ণুপ্রিয়া পত্রিকা, প্রথম হইতে অষ্টম বর্ষ। . 
বিষ্ণুপ্ৰিয়া-গৌবাঙ্ধ পত্ৰিকা, পঞ্চম হইতে সপ্তম বর্ষ । 
বীরভূমি, ১৩৩৫ | 
ব্ৰহ্মবিত্যা, ১৩৪২, ১৩৪৩। 
ভ।টান্দবর্ষ, ১৩২৪, ১৩৪০-১৩৪২ | 
ভক্তিপ্রভা, ২২, ২৩ বর্ষ । 
রঙ্গপুর সাহিত্য-পরিষৎ-পত্রিকা, ১৩১৪-১৩২১। 
সাহিত্য, ০৬, ১৩১৭। 
বঙ্গীয় সাহিত্যা-পরিষৎ-পত্রিক! ৷ 
দেবা, ১৩৩৪ । 
সোনার গোৌরান্দ, ১৩৩২। 


ড। অসমীয়! সাময়িক পত্রিক। 


আসাম বান্ধব, ১৩১৭, ১৩১৮ । 
চেতনা, ১৩২৪ । 


নির্ঘণ্ট 
ই প্রদত্ত শব্দাদি আভিধানিক রীতিতে সাজানো আছে 
বলিয়। এই নির্ঘন্টে উহাদের উল্লেখ কর! হইল না |) 


৪১৩, ৪১৪১ ৪২১, ৪২২, 
১১ 8৫৬ 


[ধুবী ১৯০, ৪০৫ 
৭২১ ৫৬৯ 

তা ৪৯১ 

3১ 

ত 

০৩ 

গোস্বামী ১৮০) ৩২৭, ৪১২ 
৫৩৫ 

চাধ্য 

ভষেক, ৩৭, ৫৫৫ 

ম বাসস্থান £৭৪ 
আবাদ প্ৰচার ৭২ 

স্ত ৬০ 

বের ,হীকাব্যে ৯৮, ৯৯ 
[ক্ষ নাম ৭২ 

মলাকান্ত বিশ্বাস ৬০১ 
শ্রীচৈতন্ত ১২ 
কীর্তন-উৎসব ৬৮ 
ঘ কর্তৃক প্রহৃত ১৯৮ 
্য-সম্বীর্তন ৫৫৮, ৫৭৩ 
প্রেরণ ৪৩৫ 
ফর মন্ত্ৰে অচ্চচনা ৪৩৭ 
ন্য ঘোষণা ১৯১, ৪৬৪ 
দর জন্ম ৪২৫ 
দর মতবাদ ৪৬৪ 
পুরুষ ৪৫৩ 

৪১৬) ৫০৯, ৫১০ 


তালিকা ৪৫৪ 


ও মুরারি গুপ্ত ৭১ 

KC শঙ্করদেব ৫০৭, ৫১০ 
অদ্বৈতদাস পণ্ডিত বাবাজী ১৫৯, ৬১১ 
অদ্বৈতপুত্র কৃষ্ণদাস ৪১৬ 
অদ্বৈতপুত্র হরিদাস ৪১৫ 
অদ্বৈতের পৌত্র ২১ 
অদ্বৈতপ্ৰকাশ ৪১২-৪৪০ 
অদ্বৈত মকরন্দ ৩৫৩ 
অদ্বৈতসিদ্ধি ৫৪৬ 
অধিদৈব শ্রীচৈতন্য ১৫২ 
অনন্ত আচাধ্যের পদ্‌ ৬৩ 
অনন্ত মৃহান্তি ৪৯৪ 
অনন্ত সংহিত| ৪১৯, ৪৩৮ 
অনাকার সংহিতা ৪৯১ 
অনিরুদ্ধ ৫০৯ 
অনুপম ৩৮৫ 
অনুমান দীধিতি ৩৫৪ 
অনুরাগবল্লী ১০৯, ১৬৫ 
অন্নকূট ৩৭৮ | 
অগ্নয় দীক্ষিত ৩৩২-ওঁঠ৩ 
অবতারত্বের দাবীদার ৫৮৮ 
অবধূত ২৬৮ 
অবধৃতদাঁম ৩ 
অবধূত সনাতন ১২৬ 
অভিরাঁম ৫০১ ২২৫, ৪২৭, ৫৭৭ 
অভিরাঁমলীলামৃত ৪৮৮ 
অভিষেক ৩৬-৩৭ 
অধ্বিকাঁচরণ ব্রহ্মচারী ১৮২ 
অমোঘ ৩৭২-৭৩, ৫৩৭ 


অদ্ধকুকুটান্তায় ২৯৪ 


অলম্কারকৌত্তভ ৯৫ 


৭9০ শ্রীচৈতন্তচবিতের উপাদান 


অষ্ট কবিরাজ ৫৮৫ 
অসংকাধ্যবাদ ৩৩৫ 
অস্থর গড়া ২২৩ 


আআ 
আই ১২ 
আকন ৫৪১, ৫৭৩ 
আটোপউদ্ধার ৭৩ 
আত্মারাম দাস ৪৭৯ 
আত্মারামশ্চ মুনয়ঃ ৩৪৫ 
আনন্দগিরি ৫৩৪ 
আনন্দচন্দ্ৰিক| ১০৯ 
আনন্দবৃন্দীবনচম্পু ৯৬, ১০১ 
আবির্ভাব ১৬১ 
আরিট্‌ ৩৭৬ 
আলকোণী ২৪১ 
আলাতচক্র ৫৯৬ 
আসামে শ্রীচৈতন্য ৫১৮-২২ 


ই 
ইন্দ্রাণী ২৪১ 
ইন্দ্রদ্যয় সরোবর ৩৭১ 


ৰ 


লশান ৩৭৮, ৪১২-৪৪০ 
বিবাহ ৪৫৬ 

ঈশানসংহিত| ৪৩৭ 

ঈশ্বরদাঁদ ৪৯৩ 


ঈশ্বরদাসের চৈতন্যভাঁগবত ৪৯৬-৫০৪ 


ঈশ্বর পুরী ২৩১, ৫৪০ 


উ 


উজ্জলনীলমণি ১০৯, ১৪৭ 
উৎকলিকাবল্লী ১৪৬ 
উদদত্ত ৫০০ 

উদদীপি ৩৬২১ ৫৪৬ 


উদ্ধবদাঁস ১০৬, ১৮৩, ২৯২, ৩৭৮ 


উদ্ধবসন্দেশ ১৪৬ 

উদ্ধারণ দত্ত ৪3৪১ ৫৭৭ 
উদ্বাহতত্ব ২৯৬ 

উদ্বেগ ২৮৪-৭০ 

উদ্ভান্বর প্রকরণ ২৮৯ 
উপাসনাচন্দ্রামৃত ৫৩২ 
উপায় ও উপেয় ১৩৬ 
উপেন্দ্ৰনাথ ভট্টাচার্য্য ৫৩৭ 
উপেন্দ্ৰ মিশ্র ২৩৬, ৪০৬ 
উপেন্দ্রমোহন গোস্বামী ৪৩৮ 
উমাপতি ৫৪৯ ত 
উমেশচন্দ্ৰ দে ৫১১ 


উ 
উদ্ধায়নায় সংহিতা ৪৩৮ 


হা 
খধভ পর্বত ৩৫৯ 
থয্যমুখ্য পৰ্ব্বত ৩৬৩ 


এ 
একচাক1 ৫৭৩ 
এড়েদ্হ ৫৭৩ 

ও 
ওড়ন ষষ্ঠী ৮১ 

ওঁ 
ওত্স্থক্য ২৯০ 

ক 
কটক ২৪ 
কণ্ঠভূষণ ৫২১ 
কবিকৰ্ণপূর ৩, ৪১৩, ৫৬৯ 

জন্মকাল ৯৭ 


প্রভুর শান্তিপুরে বাস ১৪ 


ির্ঘট 


কবিচন্দ্র ৫৬৯ কৃষ্ণকৰ্ণামৃত ২৮৬ 
কবির ৫২২, ৫২৩ কুষ্ণকেলি ২১৮ 
কাত ত 5 কৃষ্ণজন্মতিথি বিধি ১৪৭ 
কমলাকর ৫৭৭ কুষ্ণদাস ৩৯, ৩৬০১ ৫৭৭ 
কমলাকান্ত বিশ্বাস ৬০১ কৃষ্ণদাস অধিকারী ১৪৮ 
কৰ্ণানন্দ ৩১৪ কৃষ্ণদাস কবিরাজ ৪, ১০৭১ ৩১২ 
কলিঙ্গ ১৬১ কৃষ্ণদাসের পদ ৬৯ 
কাঞ্চনপলী ২৩, ৫৭৩ কৃষ্ণপ্ৰেমরসচন্দ্ৰতত্বলহরী ৪৯৫ 
কাঞ্চিকাবেরী ৩৬৬ রুষ্ণবল্লভা টাকা ১৬৯ 
কাটোয়া ১০, ২৩, ৫৭৩ কৃষ্ণাচ্চাদীপিক1 ১৫৮ 

মহোঁৎসবে উপস্থিত মহান্তগণ কৃষ্ণীনন্দ ৫৪১ 

৫৮২-৮৩ কৃষ্ণানন্দ পুরী ৫৪০ 

কানাই খুঁটিয়া ৫০৫, ৫৭০ কেশব কাশ্মীরী ৫৩২ 
কানাইয়ের নাটশাল| ২৪১ কেশব পুরী ৫৪০ 
কাহ্দাসের পদ ৬৪ কেশব ভারতী ৬৩, ৫5১১ ৫৪০ 
কামকোঠী ৩৬১ কোণাঁরক ৪৯৪ 
কায়স্থ ভক্ত ৫৬৭ ক্রমপন্দর্ত ১৫৯ 
কাঁয়ান্ছগা ভজন ৩০০ 
কাল৷ কৃষ্ণদাস ৫৭৭ খ্‌- 
কালন। ৫৭৩ খড়দহ ৫৭৩ 
কালীপ্রসন্ন গুপ্ত ২৫১ খেতরী ৫৬৪ 
কাশীশ্বর ৫০১ ২৫১, ৫৬৩ 
কাশী মিশ্র ১১৯ গা 
কীদড়া ৫৭৩ গঙ্গাদাস ৫৪১ 
কিশোরীভজা দল ৫৩৮ গল্গাদাস পণ্ডিত ৪১৬ 
কিশোবীমোহন সিংহ ৪৭৮ গজপতি ১৫০ 
কীত্তন গান ৫৬৪-৬৫ গজেন্দমোক্ষণ ৩৬২ 
কীৰ্ত্তন ঘোঁষা ৫০৭ গদাধরদাস ৫৬৩ 
কুমারহট ২১৬, ৫৭৩ গদাধরদাসের গোঁপীভাঁব ৩৯ 
কুলদাপ্রসাঁদ মল্লিক ১১৩ গদাধরদাসের শিষ্য ৫১ 
কুলাই ২৩, ৫৭৩ গদাঁধর পণ্ডিত ২৩, ২৪ 
কুলিয়। ২১৬, ২১৮ জন্মস্থান ৫৭৩ 
কুলীনগ্রাম ২৩, ৫৪২, ৫৭৩ পিতৃপরিচয় ৫৪৩ 
কুশাবর্ত ৩৬৪ শিবানন্দের পদে ২৪ 
কুষ্টী বাহ্ুদেব ৩৫৫ নিমাইয়ের সহিত অন্তর্গত 


কুৰ্ম্ম ব্ৰাহ্মণ ৩৫৫ ৪০, ৪৩, ৪৯, ৫১ 


৭৪১ 


৭৪২ 


নরহরির গৃহে ৫৩ 
শিন্দুকের দল ১৯১ 
জয়ানন্দের গুরু ২২৪ 


শৃচীমাতা ২৩৮ 


শ্রীচৈতন্তচরিতের উপাদান 


ও মুরারি গুপ্ত ১৬৪ 

ও কৃষ্ণকর্ণীমৃত ১৬৯ 

শ্রীচৈতন্ত-সম্বন্ধে অনুল্লেখ ১৭০ 
গোপাল মঠ ৪৯৩ 


লোচনের চৈতন্যমন্কলে ২৫৮,২৫৯ গোপীকান্তদাঁস ১৪২ 


মাধবের গুরু ২৭৪ 


গোপীনাথ ২৩২১ ৫৪১ 


ও জগদানন্দের প্রেমবিবর্ত ৪৬৪-৬৫ গোপীনাথ আচার্য্য ৩৪৩ 


তিরোধান ৪৮৮ 


গোপীনাথ কবিরাজ ৩৫৪ 


গণেশ ৪৪৯ গোপীচন্দ্ৰামৃত ৩০১ 

গমনাগমন (প্রভুর ) ১৫-১৭ গোবিন্দ আচাধ্য ২৩২ 

গয়া ২৪২ গোবিন্দ কৰ্ম্মকার ৩৯৮ 

গয়ায় গমন ৬-৭ গোবিন্দ গোসাঞি ৩৭৮ 

গরুড ৫৪১ গোবিন্দ ঘোষ ২৮, ২৯, ৩০, ৩১, ৩২, 
গাইঘাট ৫০৫ ৩৩, ২৫১, ৫৮১ 

গীতাবলী ১৪০ গোবিন্দদাসের কড়চ| ৪০৪ 
গুণরাজান্বয় ২৬ গোবিন্দ পরিচারক ১৯ 

গুণাৰ্ণৰ মিশ্র ২৯৫ গোবিন্দ ঠাকুর ৫৮১ 

গুণাভিরাম ৫১৯ গোৌঁবিন্দবিগ্রহের সেবা ৩১১ 


গুণ্ডিচামাৰ্জ্জন ৩৬৯ 
গুপ্তিপাড়া ৫৭৩ 
গুরুচরণ দাস ৪৮০ 
গুরুচরিত্র ৫০৮ 
গুরুপ্রণালী ১০৯ 
গুরুলীল। ৫১১ 
গোকুলানিন্দ ৫৭৩ 
গোদাবরী ১৭, ১৮ 
গোপাল ৪১৭ 


গোবিন্দ বিরুদাঁবলী ১৪৬ 

গোবিন্বভক্ত ৩৭৮ 

গোবিন্দলীলামৃত ২৯৩ 

গৌড়ীয়-বৈষ্ণবধর্মের উপশাখ| ১৯১- 
৯৩ 

গৌড়ীয়-বৈষ্বধন্মে যৌগিক সাধন! 
২২৬ 

গৌড়ীয় মঠ ১৩৭ 

গৌড়ে স্থিতি ( প্রভুর ) ১৬ 


গৌোঁপালগুরু ৪৯৬১ ৫৪৫) ৫৪৯, ৫৭০ গৌড়ীয়দের পুর্লীযাত্ৰ৷ ২১ 


গোপালচম্পু ১৫৯ 
গোপালদাস ৩৭৮ 
গোপাল বস্থ ২২৯ 


গোপালবিগ্রহের কথা ৩৭৬ 
গোপাল বিরুদাবলী ১৫৮ 


গৌরকৃষ্কোদয় কাব্য ৫০৪ 

গৌরগোপাঁল মন্ত্র ৭২, ৪৪৭ 

গৌরগণোদ্দেশদীপিকা ১০৭-১১০, 
১৪৭, ৩০৫ 


গৌৱনাগরীবাদ ৫৩ 


গোপালভট্ট গোস্বামী ১৬২-৬৬ গৌরপারম্যবাঁদ ৭৬, ১১২, ১৭৮-৭৯ 


৩৭৮, ৫৭০ 


গৌরপ্রিয়! ঠাকুরাণী ৪৮০ 


কর্ণপুর কতৃক অঙ্গলেখ ১৬৪ গৌরমন্ত্রের আন্দোলন ৪৩৫) ৪৪০ 


নির্ঘণ্ট 


গৌরস্থন্দরদান ১৪২ 
গৌবাঙ্গনাগর ১৭৯ 
গৌবাঙ্গনাগরবাদ ২৫৫ 
গৌবাঁক্বিজয় গীত ৪৮ 
গৌরাঙ্দের গোষ্ঠলীলা ৪৫ 
গৌবাঙ্গের মুরলীবাদন ৩৯ 
গৌবান্গস্তবকল্পতরু ১১৪ 
গৌরীদাঁস পণ্ডিত ৩৯, ৬৬, ৬৯, ৪২৩, 
৫৭৭ 
পদ ৪৮, ৪৯ 
গ্রহণ ১-৩ 


ঘনশ্যাম ৪৮৫ 
ঘাঁটিয়াল ৩৭৩ 


চক্রশাল ৫৪২ 

চন্দনেশ্বর ৩৪৩ 

চন্দ্রশেখর ৫৪১ 

চন্দ্ৰশেখর আচাধ্যের পদ ৬৫ 

চন্দ্রশেখর বৈদ্য ৩৭৫ 

চন্দ্রীবলী ৩৮৭ 

চামতাঁপুর ৩৬২ 

চৈতন্যচন্দ্ৰামৃত ১৭১-৭৯ 

চৈতন্তচন্দ্ৰোদয় নাটকের রচনাকাল 
১০১-০৩ 

চৈতন্যচরিতামৃত মহাকাব্য ৮০-৯৪ 
০১০৫-৬ 

চৈতন্তচরিতাম্ৃত 
মৌলিকত| ২৮৭-২৮৮ 
সাম্প্রদায়িকতা ৩০৪-৩০৫ 
চুক্তিতে অসহিষ্ণুতা ৩০৫ 
অলৌকিক ঘটনার প্রতি আসক্তি 


১২১১ ১২২১ ৩০৫১ ৩০৬১ ৩০৭ 


৭৪৩ 


আহাধ্য-বৰ্ণনায় প্ৰীতি ৩০৮ 
ধৃত শ্লোকসংখ্যা ৩০২ 
চৈতন্গায়ত্রী ৪৬১ 
চৈতন্যদীস ৯৫, ৩১২ 
পদ ৬৬-৭ 
চৈতন্যদেব 
অদ্বৈতগৃহে ১২১ ১৩, ১৪, 
অধ্যাঁপনা ৮, ৩৩৬ 
অভিনয় ২০৬ 
অভিষেক ৩৭, ৫৯৩ 
অমোঘ ৩৭৩ 
অলৌকিকতাঁর বিচার ৩৯৩ 
অসমীয়া গ্রন্থে ৫০৭-২৭ 
আকৃতি ৫৮৯ 
আত্মারাম শ্লোকের ব্যাখ্য। ৩৫০ 
আভরণ ৫৬-৭ 
আত্রবীজের দৃষ্টান্ত ৩০৬ 
আমাম-ভ্রমণ ৫১৮-২২ 
আক্ষেপাঙ্রাগ ৫৯-৬০ 
ঈশ্বর্ত্ব ঘোষণ| ১০২, ১০৩, ৫৫৮- 
৬২ 
ঈশ্বরভাঁবের আঁবেশ ৫৫১ 
কর্ণপৃরকে কৃপা, ৯৭ 
কবির ৫২২-২৩ 
কাজীদলন ১৯৯, ২১১-১৪ 
কীৰ্ত্তন ২৫, ৪৯১ ৫১, ৬১, ৬৮, 
১২২, ৩৭১, ৫৬৪-৬৬ 
কীর্তনে কুলবধূ ৫১-৫২ 
গভবাসের সময় ৯৯ 
গভ্ভীরায় ৬১ 
গয়াযাত্ৰ৷ ৮, ২২ 
শুজরাতে প্রভাব ৫৩৩ 
গুরুপ্রণালী ৫০১ 
গোষ্ঠলীল| ৩৯, ৪৫, ৬৬ 
গৌড়ভ্রমণ ২১৫-২১৮ 
চতুভূণ্জ মূত্তি ৮৫, ৪২৩ 


৭৪৪ 


চরিত্রের বৈশিষ্ট্য ৫৮৯-৬০৪ 

চীতুর্মীস্ত ৫৮-৯ 

জগন্নাথদর্শন ৫৯, ৩৪২১ ৩৪৬ 

জগাই-মাধাই উদ্ধার ২৬৮ 

জন্মকাঁল ১-৫ 

জলখেল। ৫৯৪ 

জীবনকাঁল ৫-১, ৩-১ 

তত্ব ৮৪১ ৮৫, ১১০১ ১১১, ১২৪, 
১২৫, ১৪৩, ১৪৪, ১৪৫, ১৫৯, 
১৬০১ ৯৬১১ ১৬২ 

তিরোভাব ২৭০, ২৭১, ২৭২, 
৪৬৬১ ৪৯৭ 

তীৰ্থভ্ৰমণ ১৫-২০ 

তৈথিক ব্ৰাহ্মণ ২০০১ ২০১ 

দাঁক্ষিণাত্য-ভ্রমণ ৩৫৪-৬৫ 

দিখ্বিজয়ী পরাভব ১৯০, ২০৭-১১ 

দিব্যোন্নাদ ৪২ 

দীক্ষাগ্রহণ ২০৫ 

নর্তন ২৭, ৬৭, ৩২৮১ ৩৭১ 

নামজপ €৯৪ 

পঞ্চসথা ৪৯২-৯৬ 

পরিহাদিরপিক ৫৯৭-৫৯৯ 

পিতার অবস্থা ৪৪-১০০ 

পুষ্পবাটীতে অবস্থান ১৭৬ 

পূর্বপুরুষের বাসস্থান ২৩৭ 

পূৰ্ব্ববঙ্গে ভ্রমণ ২৯, ২০৫ 

প্রকাশানন্দ ৩২৯-৩৩ 

প্রচার-প্রণালী ৫৯২-৯৩ 

প্রতাঁপরুত্্র উদ্ধার ৩৬৫-৬৯ 

প্রবোধানন্দ ১৭৪-৭৮ 

প্রিয়াদাসজী ৫২৮ 

পাঞ্জাবে প্রভাব «৩২ 

বরাহভাঁব ৭২১ ১৯২১ ২৬৬১ ৫৫৩ 

বল্লভ ভট্ট ৩৪০-৯১ 

বাঁল্যলীলা ১০০, ৩৩৩-৩? 

বিদ্তাশিক্ষা ৩৩৫-৩৭ 


শ্রীচৈতন্তচরিতের উপাদান 


বিগ্রহস্থাপন ৫৬২-৬৪ 
বেশ ৩৮১ ১২২) ১৩৬, ১৫২, ৫১৭১ 
৫৯৩ 
ভগবত্ত| ১৬১ 
ভাবাবেশ ২৩, ২৭, ৩০, 8৭, ৪৮, 
৪৯, ৫৫, ৫৭, ৫৮, ৬০১ ১১৯, 
১২০, ১৭৭, ৫৯২ 
মাঁধ্ব-সম্প্রদাঁয় ৫৫০ 
মুরলীবাদন ৫৯৬ 
মূৰ্তিপ্ৰতিষ্ঠ ৬৯, ৭, 
মুলতানে প্রভাব ৫৩৩ 
মৌলিকত| ১৫৩ 
যুগাবতাৰ ২৫২ 
রঘুনাথদাসের প্রতি কপ ১১৫ 
রামানন্দ সংবাদ ৩২৪-২৭, ৩৫৬ 
ও শক্করূ্দেব ৫১০, ৫১২-১৭ 
শয্যা ৫৯৪ 
সম্প্ৰদায়-নিৰ্ণয় ৫৪৩-৫১ 
ও সহজিয়া ধৰ্ম্ম ৫৩১-৩৭ 
সাঁতপ্রহরিয়! ভাব ৫৫৬ 
সার্বভৌম ১০৪, ৩৪৩, ৩৪৪- 
৫৪ 
ষড় ভূজ মৃত্তি ৬৩, ৮৩, ৩৪৫, ৩৬৯, 
৪২৩ 
হরিভক্তিবিলাসের মৃত ১৬৮ 
হোলিখেল| ২৫ 
চৈতন্যতক্তদের পাণ্ডিত্য ৬৮-৭২ 
চৈতন্যভাগবতের এতিহাঁসিকতা 
১৯৮-২ ০৩ 
রচনাকাল ১:৮-৯৫ 
ক্ৰমভঙ্গদোষ ২:২-০৩ 
চৈতন্যমঙ্গলের রচনাকাল ২৫০-২৪ 
চেতন্যমতমগ্তুষা ৯৬ 
চৈতন্যসার্বভৌমসংবাঁদ ৪ন 
চৈতন্যের সম্প্রদায় নির্ণয় ৫৪৩-৫১ 
চৌষটি মহন্ত ৪৮৯, ৫৮০ 


ছু 


ছল ৩৪৯ 

ছয় গোস্বামী ৫৭১ 

ছয় চক্রবর্তী ৫৮৫ 
ছান্দোগ্য উপনিষদ ৫৩৪ 


জজ 

জগদ্বন্ধু ভদ্ৰ ২৫, ২৯, ৩৪, ১৯০ 
জগদানন্দ ৫১, ৬৫১ ৪৬৪-৬৭ 
জগদীশ ৪১৭, ৫৪১ 
জগন্নাথ ৫০২ 
জগনাথদান ৪৯১১ ৫ ৭৩ 
জগন্নাথবল্লভ নাটক ৩০১, ৪৯১ 
জগন্নাথ মিশ্র ২০৪, ৩৩৩১ ৩৩৪ 
জগমোহন রামায়ণ ৪৯৩ 
জগাই-মাঁধাই ২৬৯ 
জঙ্গলী ৫০০ 
জঙ্গলীটোলা ৬৯ 
জন্নকাল ১-৫ 
জন্মনক্ষত্র ৪ 
জন্মরাঁশি ৩ 
জলেশ্বর ৩3১ 
জয়গোপাল গোস্বামী ৩৯৬, ৪০১ 
জয়তীৰ্থ ৫৪৭ 
জয়ন্ত ১৩৭) ৫৮৯ 
জয়ানন্দ ৪১৩ 
জয়ানন্দের চৈতন্যমঙ্গল ২২৩-২৪৮ 
জলেশ্বর ২১৭ 
জাল প্রেমবিলাঁস ৪৮০ 
জালিন্দ্র কাহিনী ২২৬ 
দ্রাহ্নবী ১৮৭, ৪৭০, ৪৭৪, ৪৭৮ 
জরাট ৫৭৩ 
দীব ৫৪১ 
স্বীবনকাল ৫-১ 
দীব গোস্বামী ১৫৩-৬২ 

পত্র ১৫৩ 


নির্ঘণ্ট 


মহাঞিতুকে দর্শন ১৫৫ 

মধুহদন সরস্বতী ১৫৭ 

রচিত গ্রস্থার্দি ১৫৮-৫৯ 

চৈতন্ততত্ব ১৫৯-১৬২ 
জীব পণ্ডিত ৫৭২ 


ঝা 


ঝাঁটপাল ৪৫৭ 
ঝামটপুর ২৯৫ 
ঝারিখণ্ড ১৯৭ 


ট 


টোটাগ্রাম ২৭: 
টেঁডরমল ৩৮০ 


গু 
তড়াআটপুর ৫৭৩ 
তপন আচার্য্য ৫৭২ 
তারিণীচরণ রথ ২৩৭ 
তিরোৌভাব ৮, ২৭০-৭২ 
তিরোঁভাবতিথি ৫, ৬ 
তীর্থভ্রমণের কাল ১৫-২০ 
তুঙ্গন৷ ২২৩ 
তুঙ্গবিদ্ধ| ১৭১ 
ত্ৰিতকৃপ ৩৬২ 
ব্রেবেণী ৪২২ 
ত্রিমল্প ভট্ট ১৬২, ১৭৩ 
ত্রিযুগ ১৬২ 


দণ্ডভঙ্গ ৩৪১ 
দবিরখান ১২৯ 
দরজিকে কৃপা ৩৩৭ 
দরবেশ ২৯৯ 
দ্রশমচরিত ১৪০ 


৭৪৫ 


দশাক্ষর গোপালমন্ত্ৰ ৩৮, ১৩৭, ২৩২, 


৪৩৩ 


৭৪৬ 


দস্বর ৬০৪ 

দানকেলিকোমূদ্দী ১৪০ 
রচনাকাল ১৪৭ 

দানকেলিচিন্তামণি ১১৭ 

দানলীল। ২৮, ৩৯১ ৪০, ৪১, ৪৪৩ 

দানলীলার অভিনয় ৪৪৭ 

দামোদর পণ্ডিত ৭৭, ৪২৩ 

দ্ামোদরিয়। সম্প্রদায় ৫১০ 

দাক্ষিণাত্য-গমন ১৬ 

দীতন ২১৭, ২২৪ 

দ্বাদশ গোপাল ৪৫২, ৪৮৯) ৫৭৭ 

দিক্প্রদশিনী ১৪০ 

দিগ্বিজয়ী পরাঁভব ১৯৪ 

দিবাকর দাস ২৭২, ৪৯১) ৫০২-৪ 

দিব্য সিংহ ৪২৯ 

দিব্যোন্মাদ ৪২ 

দীনেশচন্দ্র ভট্টাচাধ্য ৩৫৩ 

দীনেশচন্দ্র সেন ১৩০, ২৫১১ 
২৯৪১ ৩৭৬, ৩৮২১ ৩৯৫ 

দেড় ১৮৭ 

দেবশরণ ২১৭ 

দৈত্যারি ঠাকুর ৫১১ 

দোঁলগোঁবিন্দ ৪২৩ 


২৭১, 


থ 
ধনগ্য় ৫৭৭ 

ধাতৃদংগ্রহ ১৫৮ 

ধ্বজমণি পট্টমহাঁদেবী ৪৭৮ 


ন 


নকল অবতার ৫৮৮ 

নদীয়া নাগরী ৩০১ ৩৬ 

নন্দিনী ৪৫৯, ৫০০ 

নবদ্বীপ ৪৬৭ 

নবদ্বীপে গৌরাঙ্গমৃ্তি ৫৬২-৬৩ 
নবদ্বীপে পুনরাগমন ৪১ 


গীচৈতন্তচৰিতের উপাদান 
নবদ্বীপে সংকীৰ্ত্তন ২২ 


নবহট্র ১৩৪ 
নরনারায়ণ ৫১৯ 
নরসিংহ নাঁড়িয়াল ৪৫১ 
নরহরি চক্রবর্তী ৩৭, ৪৮৫ 
নরহরি সরকার ২৪ 
ব্রজরসগান ২৫ 
পদাবলী ৫২-৬২, ১২৩ 
গ্রন্থ ৫৭১ 
বাস্থঘোষের উপর প্রভাব ৫২ 
রামচন্দ্রের পদে ৪৯ 
প্রীচৈতন্তের সহিত অস্তরুঙ্গতা ৫১ 
আরোপিত পদ্‌ ৫৩ 
তত্বনিরপণ ৬২ 
শ্ৰকৃষ্ণভজনামৃত ৫৩-৫৪ 
গৌরমন্ত্র ৭২-৩, ১১২, ১৭৮ 
নবদ্বীপলীলাবাদী ১১৯ 
গৌরান্যূত্তি প্রতিষ্ঠা ৫৬৩ 
ও পঞ্চতত্ত ৫৭৫ 
ও উঈশাননাগর ৪২৩ 
ও লোচন ২5৪, ২৫৭, ২৫৮, ২৫৯) 
২৬০, ২৭৩, ২৮২ 
ভক্তিচন্দ্রিকা ৫৮৪ 
নৰোত্তম ঠাকুর, ১১২, ১৪৫) ৫৬৩ 
নলিনীকান্ত ভট্টশালী ৪৪৯ 
নলিনীনাথ দাশগুপ্ত ৩১১ 
নাগর পুরুষোওমদাস ৫০০ 
নাগরীভাবের উপাসনা ২৬১ 
নাটকচন্দ্রিকা ১৪৭ 
নানক ৫০০ 
নাতাজী ৫২৮ 
নামকৌমুদী ৩০১ 
নামজপ ৫৪৭৩-৯৪ 
নারায়ণ দাস ৩৭৮ 
নারায়ণী ১৮০, ১৮১১ ১৮২১ ১৮৩৯ ১৮৪, 
১৯০, ১৯১, ২৭৬-৭৭ 


9 


ত নির্ঘণ্ট 


নাসিক ৩৬৪ 
ন্যায়ামৃত ৫৪৬ 
নিখিলনাথ রায় ৩১৪ 
নিত্যানন্দ ৩২ 
রাঢে--১১, ৩৩৯ 
গুরু ৫3০ 
গোষ্ঠলীলায় ৬৬ 
রখুনাথদাসের গ্রন্থে অনুল্লেখ ১১৯, 
১৫০ 
রূপের এহে অনুল্লেখ ১৫০ 
শ্ৰীজীবকে অনুগ্রহ ১৫৫ 
গৃহত্যাগ ৪৮৫ 
তীৰ্থবাত্র৷ ১৮৫, ২৩১ 
নিন্দুকের দন ১৯১-৯৩ 
ভগবত ১৯৩ 
বৃন্দাবনদাসকে অন্থপ্রেরণার্দান 
১৯৬, ৩১৬ 
ভাবের মানুষ ১৯৭ 
জগনাথক্ষেত্রে যাত্রা ২৩৪ 
অবধৃতবেশ ত্যাগ ২৪০ 
জগাই-মাধাই উদ্ধার ২৬৮-৬৯ 
ও কৃষ্তদাস কবিরাজ ২৯৪, ২৯৫) 
২৯৮ 
দৃণ্ডতঙ্গ ৩৪১-৪২ 
অদ্বৈতের সহিত প্ৰেমকলহ ৩৭, 
গৌড়ে প্রেরণ ৩৭২ 
জন্মকাল ৪১৭ 
ও উড়িয্যায় পঞ্চসখ! ৪৯৪ 
ও নাভাজীৰ গ্ৰন্থ ৫২৯ 
তিরোধান ৪৮৮ 
নিত্যানন্দদাস ৪৭৭ 
নিমাইয়ের বেশ ৩৮ 
নিমাইসন্ন্যাস 9১ 
নিমাই সম্প্ৰদায়ী ৫৪৫ 
নীলমণি গোস্বামী ৪৩৬ 
নীলাচলে প্রত্যাবর্তন ২০ 


নীলাম্বর চক্রবর্তী ৩৪৭ 
নীলাঁচলে গমন ১৩ 
ৃসিংহরুত্য ৫২৭ 
নৃসিংহতীৰ্থ ৫৪০ 
বৃসিংহানন্দ ১৭ 


প্‌ 
পঞ্চতত্ব ২৬০-৬১, ৫৭৫ 
পঞ্চবটী ৩৬৪ 

পঞ্চসখ| ৪৯২ 

পণ্ডিত গৌসাই ২৪ 
পদ্যাবলী ১১৭, ১৪৭ 
পম্পা ৩৬৪ 

পরকীয়াবাদ ৫৩৬ 
পরকীয়বাদের দলিল ৫৩৬ 
পরুমানন্দ ৪৬, ৬১ 
পরমানিন্দ গুপ্ত ২২৯ 


৭৪ 


পরমাঁনন্দপুরী ২২, ১২৩, ৫৪০, ৫৭০ 


পরমেশ্বরদাঁস ৩৯, ২৫১ 

পদ ৬৭-৮ 
পহিলহি রাগনয়নভঙ্গ ৩২৩, ৪৯১ 
পানাগড়ি ৩৬২ 


পানিহাঁটী ১১৮, ২১৬১ ২২০১ ৩৭৩, ৫৭৩ 


পিঙ্গল] ২৮৭ 

পিরাঁলিধশ্ম ১৩১ 

পুগুরীক বিদ্যানিধি ৩৯৪, ৫৪০ 
পুগুরীকাক্ষ ৩৭৮ 

পুনপুন ২৪২, ২৬৮ 

পুরুলীলা৷ ৩৮৭ 

পুরীতে রথযাত্রা ১৫ 

পুরীদাস ১০৩১ ৬০৩ 

পুরুষ সুক্ত ৩৮ 

পুরুষোত্তম ৫৭৭ 


পুরুষোত্তম আচার্য্য ৩১৭, ৩১৮, ৪০৩ 


পুরুষৌত্তমদর্শন ১২ 
পুৰুষোত্তম দাস ৬৪ 


৭৪৮ 


পুরুষোত্তম দেব ৪৯০ 

পূৰ্ব্ববঙ্গ-ভমণ ২৯-৩০ 

প্রকাশানন্দের উদ্ধার ৩২৯-৩৩ 
গ্রকাশানন্দ ও প্রবোধানন্দ ৪২২ 
প্রতাঁপরুদ্র ১০১, ১০৫) ২৩৫, ৩৬৫-৬৯ 
প্রচ্যন্ ব্রহ্মচারী ৪০৭ 

প্ৰদ্যুম্ন মিশ্র ৪০৫ 

প্রবোধানন্দ সরস্বতী ১৭২, ৫৩১১ ৫৭০ 
প্রভাতকুমার মুখোপাধ্যায় ৪৯১৬; ৫৪৫ 
প্রমথ চৌধুরী ৩৮১ 

প্রমেয় বত্বাবলী ৫৪৩ 

প্রয়াগে বাস ১৬ 

প্রিয়াদামজী ৫২৮ 

প্রেম ১৪৪ 

প্রেমদাস সিদ্ধান্তবাগীশ ১০৬ 
প্রেমধশ্শের অগ্রদূতগণ ৫৪০-৪৩ 
প্রেমবিবর্ত ৪৬৪-৬৭ 

প্রেমবিলাস ১৮২, ৩১২, 8৪৭৭-৮৫ 
প্রেমামৃত ৪৮০ 


ফু 


ফণিভূষণ দত্ত ৩০৯ 

ফান্তনী পূণিম৷ ১ 

ফিরিঙ্গি ২৪৯ 

ফুলিয়| ১২, ৪২৯, ৫৭২ 
বৰ 

বন্রেশ্বর ২৩২, ৫৪২, ৫৯৬ 

বক্রেশ্বর তীৰ্থ ২৪৩ 

বক্রেশ্বর শ্রীচৈতন্য ১০ 

বঙ্গবাণী ৪৪৮ 

বট অবকাশ ৪৯১ 

বড়গাঁছী ১৮৭ 

বরগন্গ। ৪১০ 

বরাহকুণ্ড £২১ 

বরাহনগর ২১৭, ৫৭৩ 

বরাহনগর গ্রস্থমন্দির ১১৭, ১৫৪ 


শ্ীচেতন্যচরিতের উপাদান ৬৩ 


বলদেব বিষ্যাভূষণ ৮৪, ১৪৬ 

বলরাম ৪১৭ 

বলরাম দাস ৫০১ ৪৭৯, ৪৯১১ ৫৭০ 
পদ ৫০-৫২ 

বল্লভ ভট্ট ৩৪০-৯১ 

বল্লভাচাধ্য ২০৪-৫ 

বস্থধা ১৮৭ 

বস্তু রামানন্দ ২৫ 

বংশীবদন ৪৪-৬ 

বংশীবদন ঠাকুর ৪৬৮ 

বংশীশিক্ষা ৪৬৮-৭৭ 

বাউল ২৯৯ 

বাকল! চন্দ্ৰদীপ ১৩৪ 


বাঘনাপাড়া ৪৬৯ 


বাণী কৃষ্ণদাস ৩৭৮ 

বামুনিয়া সম্প্রদায় ৫১০ 

বারকোণা ঘাট ৪১, ২২১ 

বারমুখী ৪০* 

বালগোপাল মন্ত্র ৩৯১ 

বাল্যলীলা স্তর ৪১৫, ৪৪৮-৫৪ 

বায়ড়া ২১৭ 

বাস্ক ঘোষ ৩, ৩০১ ৩৪, ৩৫১ ৪০, ২৫১১ 
৫৮১ 
পদবিচার ৩৫, ৩৬, ৪৪ 

বাস্ুদাঁন ৫০০ 

বাসুদেব দত্ত ১৮৬-৮৭, ৪২৭ 
উহার ছুই ভাই ৫৪২ 
বাড়ীতে শ্রীচৈতন্য ২১৮ 

বাযুপুরাণোক্তং শ্রচৈতন্াবতার- 
নিরূপণম্‌ ৫০৫ 

বাহিনীপতি ৩৫৪ 

বাংলার বাউল ও বাউল গান ৫৩৭ 

বাশদ। ২১৭ 

ব্রাহ্মণভক্ত ৫৬৭ 

বিজয়পুরী 9৪২ 

বিজয়া ৪১৭ 


বিজয়াদশমী ১৯ 

বিজুলি খা ৩৮১ 
বিটুউলেশ্বর ৩৭৭ 

বিতণ্ড| ৩৪৯ 

বদগ্ষমাধৰ ১১১১ ১৪৬, ৩৮৪ 
বিদ্যাবাচস্পতি ২১৫ 
বিপিনবিহারী দাশগুপ্ত ৩৬৪ 
বিরাট গীতা ৪৯১ 


বিষ্ণুলাস ৪০৩ 
বিষ্ণু পুরী ৫৩০, ৫৪০ 


বিষ্ণুপ্ৰিয়| ৩৩, ৬৬, ১৯৪, ৫৯৭, ৫৯৮ 


বিষ্ণুপ্ৰিয়ার প্রতি পরিহাস ৫৯৮ 
বিষুপ্রিয়ার সহিত বিলাস ২৬৭, ২৭৬ 
বিশ্বনাথ চক্রবর্তী ২, ১০৯ 
বিশ্বরঞ্জন ভাছুড়ী ৭৮ 
বিশ্বৰূপ ৪৪৫ 
বিশারদ ৩৪৭ 
বিশালা ৩৬৩ 
বিষাদ ২৯০ 
বীরচন্দ্র ৪২৩, ৪৭০, ৪৭৯ 
ও প্রেমবিলাস ৪৭৮ 
্বরবল ৩০০ 
[রভদ্র ২৪০, ২৯৬, ৪৭০ 
ধীরভদ্রের শিক্ষা মূল কড়চ| ২৯৯ 
বীর হাম্বীর ৪৮৪ 
বুদ্ধ ও চৈতন্য ৪৯৫, ৪৯৭ 
বূড়ন ৫৭৩ 
বুন্দাবনদাস ২, ১৮০-২২২, ৫২৭ 
জন্ম ১৮৪-৮৫ 
পাণ্ডিত্য ১৮৭ 
বৃহদ্ভাগবতামৃত ১৩৪১ ৫৮৯ 
বেঙ্কটতট্ট ১৬২ 
বেদাস্তসিদ্ধান্তমুত্তাবলী ৩৩২ 
বেলগী ৫৭৩ 
বৈদ্যদের শৰ্ম্ম৷ উপাধি ৬৫ 
বৈদ্ভক্ত ৫৬৭ 


নির্ঘণ্ট 


৭৪১৯ 


বৈধী ভক্তি ১১১ 
বৈষ্ণবধন্শে ব্যবসাদারী ২৩০ 
বোপদেব ৫৩৫ 
ব্রজবিলাসম্তভব ১১৬ 

ব্ৰজে কৃষ্ণ ৩৮৭ 

ব্ৰহ্মানন্দ ২২ 

ব্ৰহ্মানন্দ পুরী ২৩১, ৫৪০ 
ব্ৰহ্মানন্দ ভারতী ৫৪০ 
ব্ৰহ্মাগুম্‌ঙ্গল ৫০৬ 


শু 


ভক্তদল (প্রাকৃচৈতন্য যুগের ) ৫৪১ 

তক্তপ্রসাদ মজুমদার ৩৭৬ 

ভক্তিরত্বাকরে মুরারির কড়চা ৭৬-৭৭ 
শ্রীজীবের পত্র ১৫৩ 

ভক্তিরসাম্ৃতসিন্কু ১৪৬, ১৪৭ 

ভগবস্তক্তিবিলাঁন ১৩৯ 

ভগবান আচার্য্য ৩৮৯ 

ভজন-প্রণালীর বিভিন্নতা ৫৮৬-৮৭ 

ভদ্ৰঘপাড়া ২২৩ 

ভট্টদেব ৫১৭ 

ভট্টমারী ৩৬০ 

ভাগবতকুমার শাস্ত্ৰী ৪৭১ 

ভাবপ্রকাশ ৯ 

ভাবার্ঘসথচকচস্পু ১৫৮ 


ভূগত ৩৭৮ 


মম 
মণিমা ৩৬৬ 

মণীন্দ্রন্দ্র রায় ৫১ 

মতি ২৯০ 

মথুর|-মহিম| ১৪৭ 
মদনগোপাল গোস্বামী ৮৪-৫ 
মধুমতী ৫৩ 

মধুসুদন সরস্বতী ১৫৭, ১৫৮ 
মনোহর্দাস ১৬৭ 


৭৫০ 


মনঃসন্তোষিণী ৫৬৩ 
মন্ত্রেশ্বর ২২০১ ২৩৪ 
মন্দার ২৪২ 
মন্দারণ ২১৭, ২২৪ 
সূল্লাব্দ ৩১৪ 
মল্লিকাঁজ্জুন ৩৬১ 
মহাত্ম। শিশিরকুমার ঘোষ ৭৫ 
মহাপ্রকাঁশ ৫০৫ 
ময়নাডাঁল ৫৭৩ 
মাধব ঘোষ ২৮, ৩৩, ৩৪, ২৫১, ৫৮১ 
মাধব পট্টনীয়ক ২৭৪ 
মাধবাচাধ্য ৫৭১ 
মাধবী দেবী ৩৮৮-৮৯ 
মাধব-ভাষা ৪১৮ 
মাধব-মহোত্সব ১৫৪, ১৫৮ 
মাধবেন্দ্ পুরী ১৩৭, ২৩৩, ৩৭৮-৭৯, 
৪১৯) ৪৪২) ৫৪০, ৫৬৬ 
শিয্যগণ ৫995 
মীধবের চৈতন্যবিলাম ২৭৪-৮৫ 
মাধ্ব-গুরুপ্রণালী ১০৯ 
মাধ্ব-সম্প্রদায় ৫৫০-৫১ 
ও শ্রীচৈতন্য ৫৪৪-৪৫ 
মানসিংহ ৩৭৯ 
মামগাঁছী ১৮৬ 
মালাধর বস্তু ২৬, ৫৪১ 
মালিনী ৩৭, ৬৬ 
মাহেশ ৫৭৩ 
মীনকেতন বামদাস ২৯৪ 
মুকুন্দ ২৯১ 
মুকুন্দ দত্ত ২২, ২৪, ২৫, ৩৯ 
মুক্তাচরিত্র ১১৭ 
মুরলীবিলাস ৪৬৮-৭৭ 
মুরলীমোহন গোস্বামী ৪৪৯ 
মুরারি ও সন্ন্যাসের সময় ৭ 
মুরারি গুপ্ত ১, ৩, ২১, ২৪, ২৫, ৩৪, 


৩৭ 


শ্রীচেতন্যচবিতের উপাদান 


কড়চ। ৭১-৯৪, ৫৭১ 

জন্ম ৭৩ 

অধ্যাত্মবাদের পোষকতা ৭১, ৭২ 

লোচনের উপর প্রভাব ৭৯-৮০ 

২৫২১ ২৬৩-৬৭ 

কর্ণপূরের উপর প্রভাব ৮০-৯৪ 

লীলাবর্ণনার ভঙ্গী ৮৪-৮৬ 

ও মাধব পট্টনায়ক ২৭৮ 

ও কৃষ্ণদাস কবিরাজ ২৮৮ 

ও বিশ্বভ্ভবরের আবেশ ৫৫২-৫৪ 

ও বৃন্দাবনদাস ২০৩-৭ 
মুরারিলাল অধিকারী ১৫৬ 
মৃণালকাতন্তি ঘোষ ৭৫, ৩৯৫ 


য় 


যদুনন্দন আচাধ্য ১১৫ 
যদুনন্দনদাস ২৯৭ 
যদুনাথ কবিচন্দ্র ৫৪১ 
যদুনাথদাস ২২৪ 

যছুনাথ চক্রবর্তীর পদ ৫১ 
যশড়া ৫৭৩ 
যশোদানন্দন তালুকদার ৪৭৮ 
যশোবস্ত দাস ৪৯১ 

যাদব আচার্য্য ৩৭৮ 
যামুনাচাধ্য স্তোত্ৰ ৩০১ 
ঘোগপট্ ৩৪৭ 
যোগসাধনা ২২৫ 
যোগেশচন্দ্র রায় ২ 


বন 
রঙ্গপুরী ৫৪০ 
রঘুমন্দন ২৫৭, ২৭৩ 
রঘুনাথ ৪২৩ 
রঘুনাথদাস ৪২, ১০৫, ১১৪-২৫, ১৪০ 
১৩৯, ৩৭৮, ৫৭১ 
রূপের রূপা ১১৫, ১২৬ 


নিৰ্ধণ্ট ছি 


বার্ধক্য ১১৬-১৮ রাঁসবিহাবী সাঙ্ঘতীর্থ ১০৭ 
বৃন্দাবনদাশ কর্তৃক অনুলেখ ১২৫ বাঢ়ভ্ৰমণ ১১ 
'ঘুনাথ ভট্ট ৩৭৮ রায় রামানন্দ ৩২১-২৭, ৫৮০ 
ঘুনাথ ভাঁগবতাচাধ্য ৫৭১ রূপ গোস্বামী ১৪৫-১৫৩, ৫৪০ 
'ব্রগত আচাৰ্য্য ৫৪১ চৈতন্যাষ্টক ১৫০ 
রথাগ্রে নর্তন ৩২৮ চৈতন্যলীল! ১৫১ 
রসরাজ গৌবরাজস্বভাব ৫৩৮ রূপ-সনাঁতন ১০৫ 
রসামৃত শেষ ১৫৮ রূপান্ুগত ভজন-প্রণালী ১৩৭ 
বুসাল কুণ্ডা ৪০১ রূপের জাতি ১৩১ 
বসিকমোহন বিষ্যাতুষণ ১৪২ রূপের ভাধ্যা ৫২৫ 
বাঁগান্থগাভক্তি ১১১, ৪৯১ রুকঝ্সিণী ৩৮৭ 
রাঘব গোস্বামী ৫৭১ বেমুণ| ২১৭, ৩3০ 
বাঁজগিরি ২৩২, ২৪২ রোদনী ২১৭, ২২৩ 


বাঁজবলভ ৪৬৮, ৪৬৯ 


রাজা গণেশ ৪৪৯ ল্‌ 


বাঁজেন্দ্রনাথ ঘোষ ১৫৬, ৫৪৮ লক্ষে'্বযু ৩০০ 
রাধাকুণ্ড ৩৭৬, ৪২৮, ৪২৯ লক্ষ্মণসেম ৫৪০ 
লক্ষ্মীপতি ৫৪৭ 


রাধাক্ষ্ণ উপাসনার ইতিহাস ৫৩৯ 
রাধাগোবিন্দ নাথ ৫, ৭, ৯, ১৩৮, লক্ষ্মীপ্ৰিয়| ২৯, ২০৪, ২৩৩ 
লঘুতোষণী ১৪১ 


৩১০৯ 
প্রেমের স্বরূপ ৩২৬ লঘু হরিদাস ৩৭৮ 
২ ভাব ৩১ ললিতমাধব ১৪৬, ৩৮৪১ ৩৮৫, ৫৩৫ 
ব' (শঙ্করদেবের গ্রন্থে ) ৫১৭ ললিতা সখী ৫৮৭ 
ধৰম্ধনুুথ গোস্বামী ৪৩৬ লাউড়িয়া কৃষ্ণদাস ৪১৫ 
‘গতি হ্যাষ্বস্থত্্ৰ ১৯০ লালদাসজী ২২৯, ৫২৮ 
লীলাস্তব ১৩৯ 


চন্দ কবিরাজেৰ পদ 5৪ 


চন্দ্ৰ পুরী ৫৪০ লোকনাথ ৩৭৮, ৫৭১ 
মকেলি ১৫৫, ২১৬ লোকনাথদাসের সীতাচৰিত্ৰ 
বছাল ৯৫, ৫৭৭ 3৫৮-৪৬৩ 
ই ৩৯, ৪৬৯ লোচন ৫, ৭, ২৪৯-৭৩ 
1ামচরণ ঠাকুর ৫১১ লোচনের গ্রন্থ হইতে সীতাঁগুণকদঙ্গে 
ামীনন্দ বন্ধ ২৫, ২৬, ২৭, ৫৮১ চুরি ৪৫৮ 
11মানন রায় ১৮) ৫৭১ [লাচনের নাগরী ভাব ২৬২-৬৩ 
রামেজ্র্থন্দর তিবেদী ৩৯৮ শ 
(রানেস্বর ৩৫৯ শস্করদেব ৫০০ 


'উলাসভ্ীড়া 83 শচী ১০০ 


৭৫২ শ্রীচেতন্তচবিতের উপাদান 


শব্দালোকোগ্ঠতি ৩৫৪ গৃহে নিমাইয়ের নৃত্যগীত ৫৫২ 
শাখানিৰ্ণয়ামৃত ৩৭৮ কৰ্ণপূৰের মহাকাবো ৯৯ 
শান্তিপুর ১৩, ২১৬, ২২০ গ্ৰন্নপের অষ্টকে ১৫০ 
শিখি মাইতী ৩৮৯ বৃুন্নাবনদাসের গ্রন্থে ১৮১ 
শিবন্বরোদয় ৪৯১ শ্রীচৈতন্তের কৃপ| ১৯৫ 
শিবাই ৫০০ কুমারহট্রে বাস ২১৬ 
শিবানিন্দ ১৯, ২১, ২২, ২৪, ২৫ কুমারহট্টে প্রভুর আগমন ৩৭৪ 
শিবানন্দ পণ্ডিত ৫৭২ চৈতন্তমঙ্গলে ২৫৭, ২৫৮, ২৭৭ 
শিবাঁনন্দ সেন ১৭, ৫০০ বিশ্বস্তরের অভিষেক ৫৫৫ 
পুত্র ৯৫ প্রভুর সাতপ্রহরিয়া ভাব ৫৫৬ 
বাড়ীতে শ্রীচৈতন্য ২১৯ পুরীতে চৈতন্যকীর্তন ৫৫৯ 
পদ ২১, ২৩, ২৪ শ্রীমান ৫৪১ 
পদে নরহরি ৫২ শ্রীরক্গ ১৭ ন 
শিশিরকুমার ঘোষ ৭৫, ৩৯৬ শ্ীর্ষক্ষেত্র ১৬৩, ৩৮ 
শুক্লাম্বৰ ২২১১ ৫৪১ শ্রীরাম ১৮১ 
শূদ্রের শালগ্ৰামপূজ| ১১৫ শ্ররূপ ১০৫, ১১৫ 
শূন্যবাদ ৪৯৪-৯৫ শ্রীরূপে শক্তিসঞ্চার ১৬ 
শূন্যসংহিত| ২৭১ শ্রীশৈল ৩-২ 
শ্রীকান্ত সেন ১৭ 
শ্রীকষ্ণচৈতন্তোদয়াবলী ৪০৫, ৫৬৩ ব্‌ 
গ্ৰকুষ্ণভজনামৃত ৫৩, ১০৯ ষট্‌সন্দৰ্ত ১৫৯ 


শ্রীথণ্ড ২৩, ৩৫, ৫৭৩ 


প্রীথণ্ডের প্রাচীন বৈষ্ণব ২৫৫ স 

শ্রীচৈতন্তমতবোধিনী ৪৩৬ সখীভাবের সম্প্রদায় ৬৯ _ 

শ্রীজীব গোস্বামী ৩৭৮ সতীশচন্দ্র রায় ৩৩, ১৪২ _ 

ঠ্ৰীনাথ ৩৫, ৫৭১ সত্যভাঁমা ৩৮৭ 

শ্রনাথ গোস্বামী ৪৩৭ সদানন্দ ৫০৬ 

শ্রীনাথজী কি প্রাকট্যবার্তী ৩৭৬ সদাশিব কবিরাজ ৬৪, ৬৫ 

এীনাথ বিগ্রহ ৩৭৮ সনাতন গোস্বামী ১২৫-১৫ 

শরীনিধি ১৮১ চৈতন্যগোগিতে স্থান ১২৫-২, 

শ্রীনিবাস আচাৰ্য্যের জীবনকাল ৪৮০ জাতি ১৩১ | 
৪৮৩-৮৪ ও পঞ্চলখ| ৪৯২ 

শ্ৰীপতি ১৮১ ও শঙ্গরদেব ৫২৫ 

শ্রীপাট ৫৭২-৭৪ সনাতনাধঃক ১৩৩ 

এীবাস_ সনাঁতনেরু গুরু ১৩৪, ১৩৯, ১৪৫ 


আদিবাপস্থান ৫৭৪ সন্যাসের তারিখ ৭-১০ 


নির্ঘণ্ট 


সন্ন্যাসী ভক্ত ৫৬৭ 
সন্তনির্ণয় ৫১২ 
সম্মোহনতন্ত্র ১৪৯ 
সপ্তুতাল বিমোচন ৩৬০ 
সৰ্ব্বসংবাদিনী ১৬০ 
সমুদ্ৰগড়ি ২৪৩ 
সহজিয়| ২৯৯ 
সতকাধ্যবাদ ৩৩৫ 
সংকল্প কর্বৃক্ষ ১৫৮ 
সংকর্বণ পুরী ৫৪০ 
সংকীর্ত্তন ৯ 
সাক্ষিগোপাণ ৩৪০ 
সার্বভৌম ১৩ ৩৩০, ৩৪৩, ৩৪৪, ৩৫৪ 
চৈতন্তস্তুতি ১৪৩ 


বিচার ১০৪ 
সাঁহিত্যদৰ্পণ ২১০ 
গাই ২৯৯ 


সিদ্ধাস্তচন্দ্রোদয় ২৯১ 

খিশলিয়। গ্রাম ২১৩ 

সীতাগুণকদম্ব ৫, ৪৫৪-৫৮ 

সাঁতাঠাকুরাণী ৬৯, ৪৪৬, ৪৬১, ৫৯৯ 

সীতাঁচরিত্র ৪৫৯ 

কুমার সেন ১৮১১ ১৮৬, ৩৯৩ 

২ চলু ৫৭৩ 

্খময় মুখোপাধ্যায় ২০ 

এখাঁণন্দ পুৰী ৫৪০ 

গগণ মিশ্ৰ ৫৭২ 

শিপ ৩৬২ 

শন পণ্ডিত ৪৬৬ 

''|+করণ্ দিবেদী ৩০৯ 

"+ ৩৯, ৫৭৭ 
মিশর ২২৪ 
কুমার দে ৯৭, ১০১১ ১৩০১ ১৪৭, 
১৬৭, ৩০৩) ৩১০ 

স্পা ১৬১ 

মালিক! ১৫ - 


৭৫৩ 


সুর্য ১৮৭ 

সেতুবন্ধ ১৫, ২২৭ 

স্তবমাল| ১৪১ 

সানযাত্রা ১৮ 

স্বকীয়াঁবাদ ৫৩৫ 

স্বরূপ ৪১৭ 

স্বরূপ-দামোঁদর ২২১ ২৪,৬১১ ২৯১, ৫৮০ 
স্বরূপ-দাযোদরের কড়চা ৩১৭-৩২১ 
স্বরূপবর্ণনাপ্রকাঁশ ২৯৮ 

স্মৃতিশাস্ত্ৰ ২৯০-৯১ 

স্বৃতির অধ্যাপন! (প্রভুর ) ৩৩৬ 


হ্‌ 


হডিডপা ১০০ 
হরপ্রসাদ শাস্ত্রী ১৪৭১ ৩৯৭ 
হয়শীৰ্ষ পঞ্চবাঁত্র ৩০৩, ৩৫১ 
হরিচরণদাঁস ৪৪০-৪৮ 
হরিভক্তিবিলাস ১১৫, ১৩৯, ১৬৯, 
২৯৬ 
গ্রন্থকার ১৬৬-৬৮ 
বাংলার বৈষ্ণব-সমাজ ১৬৮-৭০ 
হরিদাস গোস্বামী ৪০৫ 
হরিদাস ঠাকুর ২৩২, ২৩৯, ৩৮৮, 
৩৯ ৯) ৬০৪ 
হরিদাস পণ্ডিত ৩১১ 
হবরিদাসের নামজপ ৪৩০ 
হরিনাঁমামৃত ব্যাকরণ ১৫৮ 
হবেকৃষ্ণ দাস বাবাজী ৪৭১ 
হবেকুষ্ণ নাম ১৫১ 
হলায়ুধ ৫৮০ 
হংসদূত ১৪৬ 
হাঁটপত্তন ৪৯ 
হারাধন দত্ত ৪৮০ . 
হাঁড়াই পণ্ডিত ৪৪৬ 
হাড়ে! পণ্ডিত ৪৮৬ 
হিরণ্য ৫৪২ 


৭৫৪ প্রীচৈতন্যচরিতের উপাদান 


হুসেন শাহ ১৪৭, ৩৪৪ টু ন্ 
হৃদয়ানন্দ ৫০২ ক্ষীরচোরা গোপীনাথ ৩০৭ 


হেমলতা ঠাকুরাণী ২৯৭ ক্ষেত্রসন্নযা ২৩ 


